‫احذر‬
‫خطر‬
‫ط. أ. لورنس‬
‫1888-1935‬
‫كان أعظم رجل‬
‫عرفته في حياتي.‬
‫كنت تعرفه حقّ المعرفة؟‬
‫كنت أعرفه.‬
‫حسناً، لا يجدر التكلّم‬
‫بالسوء عن الأموات.‬
‫لكن هل استحقّ بالفعل...‬
‫...مكاناً هنا؟‬
‫لورد آلنبي، هلا قلتَ‬
‫كلمة عن لورنس؟‬
‫ماذا، المزيد من الكلمات؟‬
‫الثورة في الصحراء...‬
‫...لعبت دوراً حاسماً‬
‫في حملة الشرق الأوسط.‬
‫أجل سيّدي، لكن‬
‫عن الكولونيل لورنس بذاته.‬
‫لا، لا. لم أكن أعرفه‬
‫حقّ المعرفة، كما تعلم.‬
‫سيّد بينتلي، تعرف عن لورنس‬
‫بقدر ما يعرفه الجميع.‬
‫أجل، كان لي الشرف‬
‫بمعرفته.‬
‫وبأن أجعل العالم يعرفه.‬
‫كان شاعراً، عالماً‬
‫ومحارباً عظيماً.‬
‫شكراً.‬
‫كما كان الاستعراضي الأقلّ خجلاً‬
‫منذ بارنوم وبايلي.‬
‫أنت، سيّدي. من أنت؟‬
‫أدعى جاكسون بينتلي.‬
‫سمعت الملاحظة الأخيرة التي أبديتها‬
‫وأعترض بشدّة.‬
‫- كان رجلاً عظيماً.‬
‫- كنتَ تعرفه؟‬
‫لا، لا يمكنني أن أدّعي معرفته.‬
‫لكن كان لي الشرف بمصافحة‬
‫يده في دمشق.‬
‫عرفته؟ لم أعرفه قطّ.‬
‫كان يقوم بعمل بسيط‬
‫بين موظّفيّ في القاهرة.‬
‫مايكل جورج هارتلي...‬
‫...هذه غرفة قذرة، صغيرة ومُظلمة.‬
‫هذا صحيح.‬
‫لسنا سعداء فيها.‬
‫أنا سعيد. إنّها أفضل‬
‫من خندق نتِن، صغير ومُظلم.‬
‫- إذاً أنتَ رجل نبيل.‬
‫- هذا صحيح.‬
‫ها قد أتى ويليام بوتر‬
‫بجريدتي.‬
‫- هاك توش.‬
‫- شكراً.‬
‫أتودّ سيجارة‬
‫من سجائر العريف هارتلي؟‬
‫- هل الخبر مذكور هنا؟‬
‫- بالطبع.‬
‫العناوين.‬
‫لكن أراهن على أنّه غير مذكور‬
‫في جريدة الـ تايمز.‬
‫"قبائل بدويّة‬
‫تهاجم القلاع التركيّة."‬
‫أراهن بأنّه ما من أحد‬
‫في الإدارة هنا على علم بذلك.‬
‫أو يأبه لذلك.‬
‫إسمح لي بإشعال سيجارتك.‬
‫- سيّد لورنس؟‬
‫- أجل.‬
‫- رسالة، سيّدي.‬
‫- شكراً.‬
‫غالباً ما تفعل هذا.‬
‫هذا لحم ودم وحسب.‬
‫مايكل جورج هارتلي،‬
‫أنت فيلسوف.‬
‫وأنت مخبول!‬
‫- هذا مؤلم جداً!‬
‫- بالطبع، هذا مؤلم.‬
‫ما الفائدة، إذاً؟‬
‫الفائدة، ويليام بوتر،‬
‫هي عدم الاكتراث للألم.‬
‫بالمناسبة، إن سأل‬
‫الكابتن غيبون عنّي...‬
‫...قُل له إنّني‬
‫ذهبت للتحدّث مع القائد.‬
‫- إنّه مخبول.‬
‫- لا بأس به.‬
‫لورنس.‬
‫نعم؟‬
‫هل من المُفروض أن تكون....‬
‫هل تعتمر قبّعتك‬
‫في القاعة عادة؟‬
‫دائماً.‬
‫مُفترض أن تكون في الخدمة.‬
‫إلى أين تذهب؟‬
‫لا يجب التكلّم عن العمل،‬
‫فريدي، ليس في القاعة.‬
‫سأذهب للثرثرة‬
‫مع القائد.‬
‫لا أطرح السؤال بصفتي أعلى منك‬
‫مرتبة، بل بصفتي أمين عام هذه القاعة.‬
‫لا نريد الشبان هنا، من الواجب‬
‫عليهم أن يكونوا في الخدمة.‬
‫إلى أين تذهب؟‬
‫بحقّ الإله، لورنس!‬
‫- آسف.‬
‫- أنت مهرّج، لورنس.‬
‫لا يمكن أن يكون الجميع‬
‫مروضو أسود.‬
‫آسف.‬
‫هذا لغز، درايدن.‬
‫لا أحبّذ أن يجابه‬
‫ملازم متعجرف، غبيّ...‬
‫...قائده وينجو بجلده.‬
‫لا يبدو أنّه سيكون‬
‫خسارة فادحة.‬
‫لا تحاول فعل هذا، درايدن.‬
‫هنالك مبدأ.‬
‫أجل، بالفعل.‬
‫لا فائدة منه هنا في القاهرة.‬
‫قد يكون في شبه الجزيرة العربيّة.‬
‫يعرف قدرته، سيّدي.‬
‫يعرف الكتب، تعني.‬
‫سبق وأرسلت الكولونيل‬
‫برايتون، وهو جنديّ.‬
‫إذا طلب برايتون منّا‬
‫إرسال بعض الأسلحة، سنفعل.‬
‫ماذا تريد بعد؟‬
‫ألاّ يُسمح بأن‬
‫يعطي الملازم لورنس...‬
...‫نصيحة عسكريّة.‬
‫بحقّ الله، آمل ذلك.‬
‫فالمكتب العربيّ‬
‫يودّ أن يكون مبعوثه--‬
‫ماذا؟‬
‫مَن يقيّم‬
‫الوضع لنا.‬
‫اسمعني، برأيي‬
‫وبرأي العاملين لديّ...‬
...‫أن الوقت الذي نمضيه‬
‫مع البدو يُهدر سدى.‬
‫إنّهم مجموعة من سرقة الخراف.‬
‫هاجموا المدينة المنوّرة.‬
‫وهزمهم الأتراك هزيمة نكراء.‬
‫لا نعرف هذا.‬
‫نعرف أنّهم لم يحتلّوها.‬
‫إنّها زوبعة في فنجان، إستعراض.‬
‫برأيي، مسرح العمليّات برمّته‬
‫مجرّد استعراض.‬
‫الحرب الحقيقيّة هي ضدّ الألمان،‬
‫لا ضدّ الأتراك.‬
‫ليس هنا، بل على‬
‫الجبهة الغربيّة، في الخنادق.‬
‫جيشك البدويّ، أو أيّاً‬
‫كان اسمه...‬
...‫سيكون استعراضاً لاستعراض.‬
‫للأمور الضخمة‬
‫بداية صغيرة، سيّدي.‬
‫هل يريد المكتب العربيّ‬
‫أمراً ضخماً في شبه الجزيرة العربيّة؟‬
‫أيعتقد المكتب أنّهم سيرضخون‬
‫لسيطرتنا بعد انتهاء الحرب؟‬
‫حاليا، يعتقد المكتب أنّ المهمّة هي‬
‫ربح الحرب.‬
‫لا تملِ عليّ عملي، سيّد درايدن.‬
‫- لورنس، سيّدي.‬
‫- أدخله.‬
‫صباح الخير، سيّدي.‬
‫تحيّة.‬
‫إن تمرّدت،‬
‫عليّ اعتقالك.‬
‫- إنّه سلوكي.‬
‫- ماذا؟‬
‫سلوكي. أبدو كمتمرّد،‬
‫لكنّني لست كذلك.‬
‫لا أعرف إن كان سلوكك‬
‫غير لائق أم إن أنت بنصف عقل.‬
‫- أواجه المشكلة ذاتها، سيّدي.‬
‫- أصمت.‬
‫يعتقد المكتب العربيّ أنّه قد‬
‫يحتاج إليك في شبه الجزيرة العربيّة.‬
‫لماذا، لا يمكنني التصوّر.‬
‫تعجز عن تأدية‬
‫واجباتك الحاليّة على أكمل وجه.‬
‫"لا يمكنني العزف، لكن بإمكاني‬
‫تحويل مدينة صغيرة إلى ولاية عظيمة."‬
‫- ماذا؟‬
‫- ثيميستوكليس، سيّدي.‬
‫- فيلسوف يونانيّ.‬
‫- أعرف أنّك تلقّيت ثقافة جيّدة.‬
‫هذا وارد في ملفّك.‬
‫أنت من المخلوقات‬
‫التي لا أطيقها، لورنس.‬
‫لكن أفترض أنّني‬
‫قد أكون على خطأ.‬
‫حسناً، درايدن.‬
‫يمكنك الحصول عليه لـمدة 6 أسابيع.‬
‫من يعلم؟ ربما يجعل ذلك‬
‫منه رجلاً. تفضّل!‬
‫أجل، ما الخطب؟‬
‫ستصل القافلة إلى‬
‫بور سعيد مساء الغد.‬
‫- هذا أكيد؟‬
‫- أجل، سيّدي.‬
‫لا يبدو أنّ‬
‫هنالك مدفعيّة.‬
‫لا بدّ من وجود مدفعيّة!‬
‫سيّدي، هذه أشبه ببعثة.‬
‫عليه الذهاب إلى ينبُع، وإيجاد دليل،‬
‫ثم إيجاد العرب والعودة بعدئذٍ.‬
‫لا يمكنه فعل ذلك في 6 أسابيع.‬
‫- شهران، إذاً.‬
‫- ثلاثة.‬
‫حسناً، ثلاثة. الآن، هلا تركتني‬
‫أعمل قليلاً، سيّد درايدن؟‬
‫شكراً، سيّدي.‬
‫أودّ القول، سيّدي،‬
‫إنّني شاكر لك.‬
‫اصمت واخرج.‬
‫سيّدي؟‬
‫كيف لي المشاركة‬
‫في حرب بلا مدفعيّة؟‬
‫- كيف فعلت ذلك؟‬
‫- الأفضل أن تسأل لماذا تكبّدت العناء.‬
‫- لأنّني الرجل المناسب للمهمّة.‬
‫- أتساءل حول هذا الأمر.‬
‫بالطبع أنا هو.‬
‫ما هو العمل، بالمناسبة؟‬
‫إيجاد الأمير فيصل.‬
‫جيّد. وعندما أجده؟‬
‫اعرف أيّ نوع‬
‫من الأشخاص هو.‬
‫اعرف ما هي نواياه.‬
‫لا أقصد نواياه المباشرة.‬
‫هذا عمل الكولونيل برايتون،‬
‫لا عملك.‬
‫أعني، نواياه‬
‫على صعيد شبه الجزيرة العربيّة.‬
‫هذا جديد.‬
‫أين هم الآن؟‬
‫في مكان ما على بعد‬
‫483 كلم من المدينة المنوّرة.‬
‫إنّهم بدو من الهاشميّين.‬
‫يمكنهم اجتياز 97 كلم‬
‫في الصحراء في اليوم.‬
‫شكراً. سيكون هذا ممتعاً.‬
‫لورنس، نوعان من الأشخاص‬
‫فقط يستمتعان في الصحراء:‬
‫البدو والآلهة، ولستَ‬
‫من أيّ النوعين. صدّقني.‬
‫لرجل عاديّ،‬
‫إنّها أتون مشتعل.‬
‫لا، درايدن.‬
‫سيكون الأمر ممتعاً.‬
‫أنت مشهور‬
‫لمفهومك الغريب عن المرح.‬
‫هنا يمكنك الشرب.‬
‫كوب واحد فقط.‬
‫لا تشرب؟‬
‫لا.‬
‫سأشرب عندما تشرب.‬
‫أنا من البدو.‬
‫حقاً، أنت ضابط بريطانيّ؟‬
‫أجل.‬
‫من القاهرة؟‬
‫- لم تأتِ من القاهرة على الحصان؟‬
‫- لا.‬
‫حمداً لله. تبعُد 1450 كلم.‬
‫أتيت بالقارب.‬
‫وقبل ذلك؟‬
‫من بريطانيا؟‬
‫أجل.‬
‫حقاً؟‬
‫من أكسفورد شاير.‬
‫هل هي منطقة صحراويّة؟‬
‫لا. منطقة خصبة.‬
‫ناس ميسورون.‬
‫لستَ ميسوراً؟‬
‫لا.‬
‫أنا مختلف.‬
‫هاك...‬
...‫خذ هذا.‬
‫أوّلاً أصطحبك عند الوالي فيصل،‬
‫بعدئذٍ تعطيني هذا.‬
‫خذه الآن.‬
‫طعام البدو.‬
‫لذيذ.‬
‫تريد المزيد؟‬
‫- بدو.‬
‫- أين؟‬
‫من هنا وحتّى مخيّم الوالي فيصل‬
‫تمتدّ منطقة الحارث.‬
‫أجل، أعلم.‬
‫- لستُ من قبيلة حارث.‬
‫- لا.‬
‫حازمي، من بني سالم.‬
‫أدخل قدمك اليمنى بإحكام.‬
‫أقفل عليها بقدمك اليسرى.‬
‫عندما تستعدّ للانطلاق...‬
...‫أضربها على كتفها‬
‫وقُل، "هوت-هوت-هوت."‬
‫سيكون اليوم صعباً،‬
‫لكن غداً، سيكون الركوب جيّداً.‬
‫أعتقد أنّنا سنصل‬
‫إلى بئر مستورة غداً. أجل.‬
‫ومن بئر مستورة نصل‬
‫إلى مخيّم الوالي فيصل، بعد يوم.‬
‫الآن!‬
‫لذيذة؟‬
‫لا بأس بها.‬
‫هذه بئر لبني حارث.‬
‫قبيلة حارث قذرة.‬
‫أتراك؟‬
‫بدو.‬
‫مَن هو؟‬
‫مات.‬
‫أجل.‬
‫لماذا؟‬
‫هذه بئري.‬
‫شربتُ منه.‬
‫أهلاً بك.‬
‫كان صديقي.‬
‫- ذاك؟‬
‫- أجل، ذاك.‬
‫- هذا السلاح لك؟‬
‫- لا، له.‬
‫له؟‬
‫لي.‬
‫إذاً سأستعمله.‬
‫صديقك...‬
...‫كان حازمياً‬
‫من بني سالم.‬
‫أعلم.‬
‫أنا عليّ ابن الخريش.‬
‫سمعت عنك.‬
‫إذاً...‬
...‫ماذا كان‬
‫يفعل الحازميّ هنا؟‬
‫كان يصطحبني‬
‫لمساعدة الأمير فيصل.‬
‫- أرسلوك من القاهرة.‬
‫- أجل.‬
‫تلقّيت دروسي‬
‫في القاهرة.‬
‫أعرف القراءة والكتابة.‬
‫لدى الوالي فيصل‬
‫رجل إنكليزيّ.‬
‫ما اسمك؟‬
‫أصدقائي فقط يعرفون اسمي.‬
‫وأصدقائي ليسوا مجرمين.‬
‫أنت غاضب، أيّها الإنكليزيّ.‬
‫كان نكرة.‬
‫البئر هو المهمّ.‬
‫لا يجب أن يشرب الحازمي‬
‫من آبارنا.‬
‫كان يعرف ذلك.‬
‫سلام.‬
‫شريف علي.‬
‫ما دامت قبائل العرب‬
‫تتقاتل في ما بينها...‬
...‫سيبقون شعباً صغيراً...‬
...‫شعباً تافهاً.‬
‫سيبقون جشعين،‬
‫برابرة ومتوحّشين، مثلك.‬
‫هيّا.‬
‫سأصطحبك إلى فيصل.‬
‫لا أريد رفقتك، شريف.‬
‫وادي صفرا على بُعد يوم من هنا.‬
‫لن تجده،‬
‫وسوف تقضي نحبك.‬
‫سأجده بواسطة هذه.‬
‫بوصلة جيش جيّدة.‬
‫وإن أخذتها؟‬
‫تكون سارقاً.‬
‫ألا تخشى شيئاً، أيّها الإنكليزي؟‬
‫ما أخشاه من شأني وحسب.‬
‫صحيح.‬
‫ليكن الله معك، أيّها الإنكليزي.‬
‫أنت!‬
‫- كنت بانتظارك.‬
‫- هل عرفت بقدومي؟‬
‫عرفت أنّ ثمّة قادم.‬
‫فيصل أخبرني.‬
‫كيف عرف؟‬
‫لا يحصل شيء على بُعد‬
‫80 كلم من فيصل على غفلة منه.‬
‫أعترف له بهذا.‬
‫لا مرافقة؟‬
‫قُتَل دليلي‬
‫عند بئر مستورة.‬
‫- الأتراك؟‬
‫- لا، عربيّ.‬
‫وحوش دمويّون.‬
‫- هذا وادي صفرا، لا؟‬
‫- اجل، إنّهم هناك.‬
‫لحظة، ما اسمك‬
‫ومَن أرسلك؟‬
‫لورنس. تمّ نقلي‬
‫إلى المكتب العربيّ.‬
‫ما المهمّة التي ستؤدّيها‬
‫للمكتب العربيّ؟‬
‫الأمر مبهم بعض الشيء، سيّدي.‬
‫عليّ تقييم الوضع.‬
‫حسناً، لن يكون الأمر صعباً.‬
‫الوضع مزرٍ.‬
‫معنويّاتهم، إن تمتّعوا بها يوماً،‬
‫وأشكّ في هذا...‬
...‫قضى عليها الأتراك‬
‫أمام المدينة المنوّرة، بالمدفعيّة.‬
‫يهربون بالعشرات ليلياً.‬
‫ما أودّ قوله هو التالي:‬
‫أيّاً كنت‬
‫وأيّاً كان مَن تعمل معهم...‬
...‫أنت ضابط بريطانيّ.‬
‫إليك أمراً.‬
‫عندما ندخل المخيّم،‬
‫لا تفتح فمك.‬
‫- أتفهم ما أقوله؟‬
‫- أفهم ما تقوله.‬
‫ستقوم بتقييمك‬
‫وتعود إلى--‬
‫يا إلهي.‬
‫ليس مُجدّداً.‬
‫قلتُ له!‬
‫يعلم الله بأنّني قلت له.‬
‫"إتّجه جنوباً،" قلت.‬
‫"ما زلت في مرمى المدافع."‬
‫بكلّ بساطة لا يفهمون‬
‫ما يمكن للأسلحة الجديدة فعله.‬
‫اصمدوا وحاربوا.‬
‫أطلقوا النار عليهم بدوركم.‬
‫- مَن أنت؟‬
‫- الملازم لورنس، سيّدي.‬
‫ألحِق بالمكتب العربيّ.‬
‫الفوضى عارمة، سيّدي.‬
‫علينا التوجّه جنوباً.‬
‫أجل، أيّها الكولونيل،‬
‫80 كلم نحو الجنوب.‬
‫كنتَ على صواب‬
‫وأنا على خطأ.‬
‫علينا الاعتناء قليلاً‬
‫بالجرحى.‬
‫- يمكننا الاهتمام بهم في ينبُع.‬
‫- إن أمكنهم الوصول إلى ينبُع.‬
‫بالكاد يمكنهم مرافقتنا.‬
‫لا. عليهم محاولة الوصول‬
‫إلى ينبُع. أيّها الملازم...؟‬
‫لورنس.‬
‫عليك أن تفهم،‬
‫أيّها الملازم لورنس...‬
...‫أنّ شعبي‬
‫لم يعتد المتفجّرات والآليّات.‬
‫أوّلاً المدافع، والآن هذا.‬
‫سيجارة؟‬
‫آسف.‬
‫سيجارة، صاحب السعادة؟‬
‫أغربا عن وجهي.‬
‫أرجوك، صاحب السعادة.‬
‫واحدة لاثنين وحسب؟‬
‫توقّف، جينكينز !‬
‫جينكينز!‬
‫لورنس؟‬
‫لا خادم لديك.‬
‫- لستُ بحاجة إلى خادم.‬
‫- لا؟‬
‫يمكننا فعل كلّ شيء. إضرام النيران،‬
‫طهو الطعام، غسل الثياب.‬
‫- أجل، كلّ شيء.‬
‫- لا أشكّ في ذلك.‬
‫- سيكون هذا جيّداً لك.‬
‫- لا أملك المال الكافي.‬
‫أتلوا إذاً، قدر ما‬
‫تستطيعون من الآيات القرآنيّة.‬
‫الله أعلم بأنّ بينكم‬
‫من هم مرضى...‬
...‫في حين يجول البعض‬
‫الآخر في الأرض سعياً إلى الغنائم.‬
‫وآخرون يحاربون لنصرته.‬
‫لذا أتلوا آيات‬
‫قدر استطاعتكم.‬
‫وواظبوا على الصلاة.‬
‫فتكون عندئذٍ مكافأتكم‬
‫أفضل وأغنى.‬
‫اطلبوا الغفران من الله.‬
‫فلا شكّ بأنّ الله،‬
‫غفور، رحيم--‬
‫تحيّاتي، علي.‬
‫- مولاي.‬
‫- شريف علي.‬
‫أيّها الملازم لورنس، إلتقيت‬
‫الشريف علي، على ما أعتقد.‬
‫أجل، مولاي.‬
‫والآن، سليم، سورة "الضّحى."‬
‫"والضّحى...‬
‫...واللّيل إذا سجى...‬
‫...ما ودّعك ربّك...‬
‫...وما قلى.‬
‫وللآخرة خير من الأولى."‬
‫"ولسوف يعطيك ربّك...‬
‫...فترضى."‬
‫إذاً؟‬
‫أجل، أيّها الكولونيل.‬
‫- أريد قراراً، سيّدي.‬
‫- تريدني أن أتخلّى عن ينبُع.‬
‫لا تبلي حسناً هنا، سيّدي.‬
‫يؤسفني قول هذا، سيّدي،‬
‫لكن لا يمكننا إمدادكم باللازم هنا.‬
‫يمكنكم إمدادنا عبر العقبة!‬
‫العقبة!‬
‫إن تمكّنتم من السيطرة‬
‫على العقبة يمكننا إمدادكم باللازم.‬
‫- لكن لا يمكنكم!‬
‫- كان بإمكانكم.‬
‫تعني، البحريّة؟‬
‫لدى الأتراك مدافع مداها‬
‫26 سنتم في العقبة، سيّدي.‬
‫أتدرك معنى ذلك؟‬
‫أجل، أدرك.‬
‫لا تفكّر في هذا، سيّدي.‬
‫البحريّة منشغلة بأمور أخرى.‬
‫أجل. حماية قناة السويس.‬
‫أهمّ قطاع في هذه الجبهة‬
‫هي بلا شك القناة.‬
‫تدرك ذلك، بالطبع، سيّدي.‬
‫أدرك أنّ القناة من أهمّ الأهداف‬
‫التي تسعى إليها بريطانيا.‬
‫لا تهمّنا كثيراً.‬
‫عليّ أن أطلب منك‬
‫عدم التكلّم هكذا.‬
‫الأهداف البريطانية والعربيّة‬
‫واحدة موحّدة.‬
‫ربما.‬
‫صدّقني، سيّدي،‬
‫أنت ناكر للجميل.‬
‫تخلّ عن ينبُع‬
‫ونمدّك بالمعدّات.‬
‫نمدّك بالأسلحة، والنصائح،‬
‫والتدريب، كلّ شيء.‬
‫- أسلحة؟‬
‫- بندقيّة حديثة لكلّ رجل.‬
‫لا. أسلحة. مدفعيّة.‬
‫مدافع كمدافع الأتراك‬
‫في المدينة المنوّرة.‬
‫أجل، أعطونا المدافع‬
‫ونحن بغنىً عن التدريب.‬
‫يحتاج رجالك إلى التدريب‬
‫أكثر منه إلى المدافع، سيّدي.‬
‫سيعلّم الإنكليز البدو القتال؟‬
‫سنعلّمهم، أيّها الشريف علي،‬
‫محاربة جيش مدجّج بآليّات حديثة.‬
‫أجل، أيّها الملازم؟‬
‫ما رأيك بشأن ينبُع؟‬
‫أعتقد أنّها بعيدة‬
‫جداً عن دمشق.‬
‫ستكون في دمشق ، سيّدي.‬
‫لا تقلق.‬
‫هل زرت دمشق،‬
‫سيّد لورنس؟‬
‫أجل، مولاي.‬
‫إنّها رائعة الجمال،‬
‫أليس كذلك؟‬
‫- جداً.‬
‫- هذا يكفي، لورنس.‬
‫لن توصلك الأحلام إلى دمشق،‬
‫أمّا النظام سيوصلك إليها.‬
‫إسمع، بريطانيا العظمى، بلد صغير،‬
‫أصغر من بلدكم بكثير.‬
‫وسكّانها قِلّة‬
‫مقارنة بآخرين.‬
‫إنّها صغيرة، لكنّها عظيمة.‬
‫ولماذا؟‬
‫- لأنّ لديها مدفعيّة.‬
‫- لأنّ فيها نظام.‬
‫لأنّ لديها بحريّة، لهذا السبب،‬
‫يقصد الإنكليز أيّ مكان يريدونه...‬
‫...ويضربون حيث يشاؤون.‬
‫هذا ما يجعلهم عظماء.‬
‫- صحيح.‬
‫- سيّد لورنس، هذا كافٍ!‬
‫لورنس ليس مستشارك العسكريّ.‬
‫لكن أودّ سماع رأيه.‬
‫اللعنة!‬
‫لمَن تأتمر؟‬
‫للّوالي فيصل،‬
‫في خيمة فيصل.‬
‫غبيّ! لِمَ نتدخّل بينهما؟‬
‫هما سيّد ورجله.‬
‫مولاي، أعتقد....‬
‫أعتقد أنّ كتابكم على حقّ.‬
‫الصحراء محيط لا يدخله مجذاف.‬
‫في هذا المحيط، يذهب البدو حيث‬
‫يريدون ويضربون حيث يشاؤون.‬
‫لطالما حارب البدو‬
‫على هذا النحو.‬
‫أنتم مشهورون عبر العالم‬
‫لمحاربتكم بهذه الطريقة.‬
‫وهذه الطريقة التي يجب اتّباعها‬
‫في المحاربة الآن.‬
‫لا أعلم.‬
‫آسف، سيّدي، لكنّك على خطأ.‬
‫تخلّ عن ينبُع، وتصبح الثورة العربيّة‬
‫وحدة ضعيفة في الجيش البريطانيّ.‬
‫- ولم يهمك الأمر؟‬
‫- أنت خائن.‬
‫لا، أيّها الكولونيل.‬
‫إنّه شاب،‬
‫والشباب تحدوهم الحماسة.‬
‫يقولون ما يجول في رؤوسهم.‬
‫لكنّ الحكماء يقرّرون.‬
‫أعرف أنّك على حقّ.‬
‫عظيم. متى نتحرّك؟‬
‫كلّما أبكرنا كان أفضل.‬
‫ستخسر 50 رجلاً بعد الليلة.‬
‫تتحرّك ببطء...‬
‫...لكنّك تقول الحقيقة.‬
‫سأعطيك الجواب في الغد.‬
‫والآن...‬
...‫تأخّر الوقت.‬
‫يودّ الكولونيل برايتون وضع رجالي‬
‫تحت إمرة الضبّاط البريطانيّين، لا؟‬
‫في الواقع، اجل، مولاي.‬
‫وعليّ فعل ذلك...‬
...‫لأنّ الأتراك مزوّدون‬
‫بمدافع أوروبّية.‬
‫لكن أخشى فعل ذلك...‬
...‫أقسم بذلك.‬
‫الإنكليز متعطّشون‬
‫إلى الأماكن المقفرة.‬
‫أخشى على شبه‬
‫الجزيرة العربيّة من تعطّشهم.‬
‫إذاً عليك حمايتها‬
‫منهم.‬
‫أنت إنكليزيّ.‬
‫ألا تكنّ الولاء لـ إنكلترّا؟‬
‫لـ إنكلترّا ولأمور أخرى.‬
‫لـ إنكلترّا وشبه‬
‫الجزيرة العربيّة في آن؟‬
‫وهل هذا ممكن؟‬
‫أعتقد أنّك أحد الإنكليز‬
‫الذين يحبّون الصحراء.‬
‫داوتي، ستانهوب...‬
...‫غوردن من الخرطوم.‬
‫ما من عربيّ يحبّ الصحراء.‬
‫نحبّ الماء والأشجار الخضراء.‬
‫ما من شيء في الصحراء.‬
‫ولا أحد يحتاج إلى لا شيء.‬
‫أم تعتقد أنّنا شيء يمكنك‬
‫اللعب به...‬
...‫لأننا شعب صغير،‬
‫شعب تافه...‬
...‫جشع، بربريّ ومتوحّش؟‬
‫أم أنّك تعرف، أيّها الملازم،‬
‫أنّه في المدينة العربيّة قرطبة...‬
...‫كان هنالك مشاعل‬
‫على طول ميلين من الطرقات...‬
‫...في حين أنّ لندن كانت قرية.‬
‫أجل، كنتم عظماء.‬
‫منذ 9 قرون.‬
‫حان الوقت للعودة‬
‫إلى العظمة، مولاي.‬
‫ولهذا السبب شنّ‬
‫والدي الحرب على الأتراك.‬
‫والدي، سيّد لورنس،‬
‫لا الإنكليز.‬
‫لكنّ والدي مسنّ...‬
...‫وأنا...‬
...‫أتوق إلى جنائن قرطبة‬
‫التي اختفت.‬
‫بأيّ حال، قبل الجنائن‬
‫هنالك القتال.‬
‫لنعود عظماء مجدّداً،‬
‫يبدو أنّنا بحاجة إلى الإنكليز...‬
...‫أو--‬
‫أو؟‬
‫إلى ما يعجز‬
‫البشر عن تقديمه، سيّد لورنس.‬
‫نحتاج إلى معجزة.‬
‫العقبة.‬
‫من البرّ.‬
‫أنت مجنون.‬
‫للوصول إلى العقبة برّاً‬
‫يجب عبور صحراء النفود الكبرى.‬
‫هذا صحيح.‬
‫لا يمكن عبور النفود الكبرى.‬
‫سأعبرها إن عبرتها معي.‬
‫أنت؟ تحتاج إلى أكثر‬
‫من بوصلة، أيّها الإنكليزيّ.‬
‫النفود أسوأ مكان‬
‫خلقه الله.‬
‫لست أكيداً من المكان.‬
‫لكنّني أكيد من نفسي.‬
‫50 رجلاً؟‬
‫50؟‬
‫ضدّ العقبة؟‬
‫إن عبر 50 رجلاً‬
‫النفود...‬
...‫سيكونون 50 رجلاً‬
‫قد ينضمّ إليهم رجال آخرون.‬
‫الحويطات هناك، وفقا لما سمعت.‬
‫الحويطات لصوص.‬
‫قد يبيعون أنفسهم لأيّ كان.‬
‫- لكنّهم محاربون مهرة.‬
‫- جيّد--‬
‫أجل. هنالك مدافع‬
‫في العقبة.‬
‫إنّها موجّهة إلى البحر،‬
‫شريف علي، ولا يمكن تغيير وجهتها.‬
‫من ناحية البرّ،‬
‫ما من مدافع في العقبة.‬
‫ولسبب وجيه. لا يمكن‬
‫الوصول إليها من البرّ.‬
‫لا شكّ بان الأتراك‬
‫لن يفكّروا في ذلك.‬
‫العقبة هناك.‬
‫المسألة مسألة‬
‫توجّه إليها وحسب.‬
‫أنت مجنون.‬
‫وإلى أين تذهب، أيها الملازم؟‬
‫مع 50 من رجالي.‬
‫لأحقّق لك المعجزة.‬
‫التجديف كناية عن بداية‬
‫سيّئة لرحلة كهذه.‬
‫- من قال لك ذلك؟‬
‫- علي.‬
‫لِمَ لم تكن أنت؟‬
‫تتخلّى عن ينبُع، سيّدي؟‬
‫أجل، عليّ ذلك.‬
‫لكنّني سأدع‬
‫هذه لك.‬
‫هل خنث علي العهد بإخباري؟‬
‫لا يكنّ الشريف علي الولاء‬
‫سوى لك، مولاي.‬
‫لكنّك لم تخبر الكولونيل برايتون.‬
‫لا.‬
‫بما أنّك أصبحت تعرف...‬
...‫يمكننا الإعلان بأنّنا انطلقنا باسم‬
‫فيصل من مكّة.‬
‫أجل، أيّها الملازم لورنس،‬
‫يمكنكم ذلك.‬
‫لكن باسم من ننطلق؟‬
‫شريف، قبضت عليهما.‬
‫تعقّبانا.‬
‫كانا هنا.‬
‫قبضت عليهما.‬
‫لِمَ أنتما هنا؟‬
‫يا إلهي!‬
‫لخدمة اللورد لورنس،‬
‫أيّها الشريف.‬
‫هذا صحيح ، لورنس.‬
‫يودّان ذلك.‬
‫كنتما تتعقّباننا.‬
‫- طُلب منكما ذلك.‬
‫- لا، أيّها الشريف.‬
‫تاه جملنا.‬
‫تبعناه.‬
‫أوصلنا إلى هنا‬
‫لنكون خادمَي اللورد لورنس.‬
‫- إنّها مشيئة الله.‬
‫- تجديف.‬
‫لا تفعل هذا.‬
‫لا، لورنس، ليسا خادمَين.‬
‫إنّهما منبوذان، لا أهل لهما.‬
‫كُن حذراً. ليسا مناسبين.‬
‫يبدوان مناسبَين جداً.‬
‫يمكنكما الركوب مع الحقائب.‬
‫ليسا خادمَين.‬
‫إنّهما متعبّدَين.‬
‫شيلينغ واحد، في الأسبوع؟‬
‫هذا منصف.‬
‫- لكلّ واحد؟‬
‫- لا.‬
‫- هذا كثير.‬
‫- حسناً.‬
‫سيجلبان الحظّ لك.‬
‫يوفّق الله الرحماء.‬
‫هذه سكّة الحديد.‬
‫وتلك هي الصحراء.‬
‫من هنا وحتّى الجهة الأخرى،‬
‫لا ماء إلاّ الذي بحوزتنا.‬
‫أمّا الجمال،‬
‫فلا ماء لها على الإطلاق.‬
‫إن نفقت الجمال...‬
...‫نموت.‬
‫وبعد 20 يوماً‬
‫ستنفق.‬
‫إذاً، لا يجب أن نهدر الوقت،‬
‫أليس كذلك؟‬
‫كنت أفكّر.‬
‫كنت نائماً.‬
‫أجل. لن يحدث هذا ثانيةً.‬
‫إحذر، كنت نائماً.‬
‫لن يحصل ذلك ثانيةً.‬
‫أنت تهدر الماء.‬
‫من الآن فصاعداً،‬
‫علينا السفر ليلاً...‬
...‫والاستراحة عندما‬
‫يشتدّ الحرّ ونعجز عن السفر.‬
‫بضع ساعات في اليوم.‬
‫لِمَ لا نبدأ الآن؟‬
‫لا. سنرتاح الآن.‬
‫3 ساعات.‬
‫جيّد.‬
‫سأوقظك.‬
‫هل نرتاح هنا؟‬
‫لن نرتاح الآن‬
‫وهناك نقص في الماء.‬
‫عند الجهة الأخرى من هذا.‬
‫وكم يوجد من هذا؟‬
‫لست متأكّداً.‬
‫لكن أيّاً كان، علينا عبوره‬
‫قبل شروق الشمس.‬
‫هذا سندان الشمس.‬
‫هل نجحنا؟‬
‫لا، لكنّنا تخطّينا السندان.‬
‫حمداً لله على ذلك‬
‫بأي حال.‬
‫أجل، نحمده.‬
‫لورنس، لا أعتقد أنّك تدرك‬
‫كم جرّبته.‬
‫أدرك ذلك.‬
‫نجحنا.‬
‫بمشيئة الله.‬
‫متى نصل إلى الآبار؟‬
‫بمشيئة الله،‬
‫عند منتصف النهار.‬
‫- إذاً نجحنا.‬
‫- إحمد الله، لورنس. إحمده.‬
‫لـ قاسم.‬
‫ماذا أصابه؟‬
‫الله هو الأعلم.‬
‫لِمَ لا تتوقّف؟‬
‫لماذا؟ عندما ينتصف‬
‫النهار يكون قد مات.‬
‫علينا الرجوع.‬
‫لماذا، لنموت مع قاسم؟‬
‫بعد ساعة تشرق الشمس.‬
‫بحقّ الله، إفهم!‬
‫لا يمكننا الرجوع!‬
‫أنا يمكنني.‬
‫خذ الفتَيان.‬
‫إن عدت، تقتل نفسك،‬
‫هذا كلّ ما في الأمر.‬
‫سبق وقتلت قاسم.‬
‫إبتعِد عن طريقي.‬
‫حان أجل قاسم، لورنس.‬
‫هذا مكتوب.‬
‫ما من شيء مكتوب!‬
‫عُد، إذاً!‬
‫لِمَ أحضرتنا إلى هنا‬
‫مع آرائك التجديفيّة؟‬
‫إنكليزيّ كافِر!‬
‫العقبة؟‬
‫هل كانت العقبة؟‬
‫لن تصل إلى العقبة،‬
‫أيّها الإنكليزيّ!‬
‫عُد، أيّها الكافر...‬
...‫لكنّك لن تصل إلى العقبة.‬
‫سأصل إلى العقبة.‬
‫هذا مكتوب.‬
‫هنا.‬
‫أيّها الإنكليزيّ!‬
‫لورنس! داوود!‬
‫لا شيء مكتوب.‬
‫الـ لورنس.‬
‫فرج.‬
‫إغسِل.‬
‫الـ لورنس.‬
‫حقاً، بعض الأشخاص ما من سيرة‬
‫كتبت لهم إلاّ ما يكتبونه بأنفسهم.‬
‫ليس الـ لورنس.‬
‫لورنس وحسب.‬
‫- الـ لورنس أفضل.‬
‫- صحيح.‬
‫والدك أيضاً،‬
‫سيّد لورنس وحسب؟‬
‫والدي هو السير طوماس تشابمن.‬
‫- أي هو لورد؟‬
‫- نوع من اللوردات.‬
‫إذاً عندما يموت،‬
‫ستصبح لورداً أنت أيضاً.‬
‫لا.‬
‫لديك شقيق أكبر منك سناً.‬
‫لكن، لا أفهم هذا.‬
‫شهرة والدك تشابمن.‬
‫لم يتزوّج بأمّي.‬
‫فهمت.‬
‫أنا آسف.‬
‫يبدو لي أنّ لك الحرّية‬
‫في اختيار شهرتك.‬
‫أجل، أعتقد ذلك.‬
‫الـ لورنس هي الشهرة‬
‫الأفضل.‬
‫حسناً، سأقبل‬
‫بشهرة الـ لورنس.‬
‫هذه أثواب شريف‬
‫من بني وجه.‬
‫رائعة.‬
‫- هذا شرف عظيم.‬
‫- كلّ الشرف لنا. سلام، أيّها الشريف.‬
‫- هل هذا مسموح؟‬
‫- بالطبع.‬
‫مَن لم يُكتب له شيء‬
‫يمكن أن يكتب لنفسه عشيرة.‬
‫إنّها جيّدة للركوب.‬
‫جرّب.‬
‫ماذا تفعل، أيّها الإنكليزيّ؟‬
‫كما ترى.‬
‫هل أنت وحدك؟‬
‫تقريباً.‬
‫هل أنت مع الكلاب‬
‫التي تشرب من بئري؟‬
‫بئرك؟‬
‫أنا عودة أبو طيّ.‬
‫سمعت عن رجل آخر‬
‫يحمل الاسم نفسه.‬
‫رجل آخر؟‬
‫أي رجل آخر؟‬
‫عودة الذي سمعت عنه‬
‫لا يطلب المساعدة لحماية بئره.‬
‫لا بدّ من أنّه بطل عظيم.‬
‫هو كذلك.‬
‫ما كان ليحول دون شرب‬
‫رجال عبروا للتوّ صحراء النفود.‬
‫أليس كذلك؟‬
‫لا، لا بدّ من أنّه رجل آخر.‬
‫هذه هي مساعدتي.‬
‫بُنيّ، ثياب أيةّ قبيلة هذه؟‬
‫- حارث، والدي.‬
‫- أيّ مرتبة من حارث؟‬
‫شريف من بني وهج.‬
‫وهو من قبيلة حارث؟‬
‫لا، والدي، إنّه إنكليزيّ.‬
‫بُنيّ...‬
...‫إنّهم يسرقون ماءنا.‬
‫قُل لهم إنّنا قادمان.‬
‫قُل لهم.‬
‫- أفرِغ هذه!‬
‫- لا تفعل!‬
‫عودة من قبيلة حويطات‬
‫هو المتكلّم.‬
‫وعلي من قبيلة حارث‬
‫هو المجيب.‬
‫حارث.‬
‫علي.‬
‫ما زال والدك سارقاً؟‬
‫لا.‬
‫أيعتقد عودة أنّني‬
‫أحد سفلته؟‬
‫لا. ما من شبه.‬
‫يا إلهي، تشبه والدك جداً.‬
‫- عودة يمتدحني.‬
‫- يسهل امتداحك.‬
‫عرفت والدك حقّ المعرفة.‬
‫هل عرفت والدك؟‬
‫نحن 50، أنتما 2.‬
‫ما رأيك أن نرديكما؟‬
‫عندئذٍ يصبح بينك‬
‫وبين قبيلة حويطات ثأر دمويّ.‬
‫- هل ترغبون في ذلك؟‬
‫- لا الجنرالات في القاهرة...‬
...‫ولا حتّى السلطان‬
‫يرغب في ذلك.‬
‫أوقِف رجالك.‬
‫هذا يشرّف الناس غير المستحقّين.‬
‫بدأت بتعليمه للتوّ.‬
‫وماذا ستعلّمه اليوم؟‬
‫ضيافة قبيلة حويطات؟‬
‫لا تتحاذق معي،‬
‫أيّها الإنكليزيّ.‬
‫- مَن هو؟‬
‫- أحد أصدقاء الأمير فيصل.‬
‫- تودّون ضيافتي إذاً؟‬
‫- أجل.‬
‫هل هو لسانك؟‬
‫نرغب فيها بالفعل.‬
‫إذاً لكم ذلك،‬
‫إذا كنتم تقبلون بها.‬
‫أنا في مخيّمي الصيفيّ،‬
‫مكان فقير.‬
‫حسناً، يبدو لي فقيراً.‬
‫لكن البعض يعتبره رائعاً.‬
‫غداً، ربما أسمح للأتراك‬
‫بشرائكم، يا أصدقاء فيصل.‬
‫لكن...‬
...‫تناولوا الطعام معي.‬
‫تناول الطعام مع عودة،‬
‫أيّها الإنكليزيّ.‬
‫تناول الطعام مع حويطات،‬
‫يا حارث.‬
‫من دواعي سروري‬
‫أن تتناولوا الطعام معي في وادي روم!‬
‫الحرب التي تشنّونها‬
‫على العقبة...‬
...‫ما فائدتها؟‬
‫نشنّ الحرب لصالح فيصل‬
‫من مكّة.‬
‫لا تعمل قبيلة حارث‬
‫لقاء المال.‬
‫إن كان الرجل خادماً بطبعه،‬
‫يا شريف علي...‬
...‫يمكن أن يجد أسياد‬
‫أسوأ من فيصل.‬
‫لكن أنا...‬
‫لا يمكنني أن أخدم.‬
‫تسمح للأتراك‬
‫بالبقاء في العقبة.‬
‫أجل، هذا من‬
‫دواعي سروري.‬
‫لا نشنّ الحرب‬
‫لصالح فيصل.‬
‫لا؟‬
‫- لصالح الإنكليز، إذاً؟‬
‫- لصالح العرب.‬
‫العرب؟‬
‫قبائل حويطات، وعجيلي، وروالة،‬
‫وبني صخر، أعرف هؤلاء.‬
‫حتّى أنّني سمعت‬
‫بقبيلة حارث.‬
‫لكن العرب؟‬
‫أيّة قبيلة هي؟‬
‫إنّها قبيلة عبيد.‬
‫يخدمون الأتراك.‬
‫لا يعنون شيئاً لي.‬
‫قبيلتي هي حويطات.‬
‫وهي تعمل لقاء المكسب فقط.‬
‫وهي تعمل‬
‫وفقاً لرغبة عودة.‬
‫ورغبة عودة‬
‫هي خدمة الأتراك.‬
‫خدمة؟‬
‫أنا أخدم؟‬
‫الخادم هو من يأخذ المال.‬
‫أنا عودة أبو طيّ.‬
‫- وهل عودة يخدم؟‬
‫- لا!‬
‫- هل عودة أبو طيّ يخدم؟‬
‫أحمل 23 إصابة،‬
‫كلّها ناجمة عن المعارك.‬
‫قتلت 75 رجلاً بيديّ،‬
‫في المعارك.‬
‫أبعثر خِيم أعدائي، وأحرقها.‬
‫أسرق أسرابهم وقطعانهم.‬
‫يدفع الأتراك لي ذهباً،‬
‫مع ذلك أنا فقير!‬
‫لأنّني جوّاد‬
‫تجاه أبناء عشيرتي.‬
‫هل هذه خدمة؟‬
‫لا.‬
‫لكن يبدو أنّ عودة‬
‫تقدّم في السنّ الآن.‬
‫وفقد رغبته في القتال.‬
‫من الجيّد أنّك تقول‬
‫هذا في خيمتي أيّها العجوز.‬
‫لكنّه عجوز لا‬
‫يمكن للأتراك شراؤه.‬
‫ولِمَ قد يرغبون في ذلك؟‬
‫الآن--‬
‫سأخبرك ماذا يدفعون لي،‬
‫وستقول لي إن كان ذلك...‬
...‫أجر خادم.‬
‫يدفعون لي، كلّ شهر...‬
...‫100 جنيه ذهباً.‬
‫150، عودة.‬
‫- مَن أخبرك؟‬
‫- سمعي جيّد.‬
‫وهناك ثرثار بينكم.‬
‫100، 150، ما الفرق؟‬
‫هذا مبلغ ضئيل.‬
‫مبلغ زهيد يأخذونه‬
‫من صندوق كبير لديهم.‬
‫في العقبة.‬
‫- في العقبة؟‬
‫- هل من مكان آخر؟‬
‫تجعلانني أضطرب‬
‫كما تفعل النساء.‬
‫أصدقائي، كنّا أغبياء.‬
‫لن يأتي عودة إلى العقبة.‬
‫- لأجل المال؟‬
‫- لا.‬
‫- لأجل فيصل؟‬
‫- لا!‬
‫ولا لطرد الأتراك.‬
‫سيأتي...‬
...‫لأنّ هذه رغبته.‬
‫تزاوجت والدتك مع عقرب.‬
‫ليكن الله الوكيل!‬
‫العقبة!‬
‫ليكن الله معكم!‬
‫ليكن الله معكم.‬
‫أجل.‬
‫العقبة.‬
‫غداً سننطلق‬
‫ونحصل عليها.‬
‫- أتعتقد أنّ علينا ذلك؟‬
‫- أجل.‬
‫إن كنتَ محقاً‬
‫بشأن المدافع.‬
‫قتل.‬
‫وسيموت بسبب ما فعله.‬
‫ودّع العقبة.‬
‫- قتل أحد رجالنا أحد رجال عودة.‬
‫- لماذا؟‬
‫للسرقة؟ ثأراً؟‬
‫لا فرق.‬
‫علي!‬
‫هذا جرح قديم.‬
‫لم آتِ إلى هنا‬
‫لأشهد حمّام دماء بين القبائل.‬
‫إنّه القانون، لورنس.‬
‫وفقاً للقانون يجب‬
‫أن يموت الرجل.‬
‫إن مات، هل سترضى‬
‫قبيلة حويطات؟‬
‫أجل!‬
‫أيّها الشريف علي!‬
‫إذا لم يؤذِ أيّ من رجال‬
‫عودة رجل من رجالك...‬
‫- ...هل تكون قبيلة حارث راضية؟‬
‫- أجل.‬
‫إذاً سأنفّذ القانون بنفسي.‬
‫لا أنتمي إلى أيّة قبيلة.‬
‫ولن يشعر أحد بالإهانة.‬
‫قاسم.‬
‫هل فعلت ذلك؟‬
‫حسناً، لورنس....‬
‫ما الذي يزعج الإنكليزيّ؟‬
‫واقع أنّ مَن قتل‬
‫كان الرجل الذي أحضره من النفود.‬
‫كان ذلك مكتوباً، إذاً.‬
‫لكان من الأفضل لو تخلّى عنه.‬
‫كان حكم إعدام، لورنس.‬
‫لا عيب في ذلك.‬
‫إضافةً إلى ذلك،‬
‫كان الأمر ضرورياً.‬
‫وهبت الحياة وأخذتها.‬
‫ما زلت أنت مَن كتب.‬
‫عودة أبو طيّ!‬
‫تمّت المعجزة!‬
‫الأكاليل للفاتح.‬
‫الثناء للأمير.‬
‫الأزهار للرجل.‬
‫لست أيّاً منهما، علي.‬
‫- ماذا، إذاً؟‬
‫- لا أعرف.‬
‫شكراً.‬
‫يا إلهي، أحبّ هذه البلاد.‬
‫ماذا!‬
‫ما من ذهب في العقبة!‬
‫عودة، وجدته!‬
‫يا للأسف.‬
‫علي، إبعث برسالة‬
‫عن طريق الشاطئ إلى ينبُع.‬
‫أطلُب من فيصل أن يُحضر‬
‫قوارب، أيّة قوارب كانت...‬
...‫ويجلب الجيش العربيّ‬
‫إلى العقبة، بسرعة.‬
‫وأنت؟‬
‫سأخبر الجنرالات...‬
...‫في القاهرة.‬
‫أجل، عبر صحراء سيناء.‬
‫هيّا!‬
‫سيناء؟‬
‫أجل.‬
‫- مع هذين؟‬
‫- سيكونان بخير معي.‬
‫إسمع، علي. إن وصل أحد‬
‫من البدو إلى القاهرة وقال:‬
‫"أخذنا العقبة،"‬
‫سيهزأ الجنرالات منه.‬
‫فهمت.‬
‫في القاهرة تخلع هذه‬
‫الملابس المضحكة.‬
‫وترتدي سروالاً‬
‫وتخبر قصصاً عن طرافتنا ووحشيّتنا...‬
...‫وعندئذٍ يصدّقونك.‬
‫أنت رجل جاهل.‬
‫أوراق.‬
‫أوراق!‬
‫ما من ذهب في العقبة.‬
‫ما من ذهب.‬
‫ما من صندوق كبير!‬
‫هل أتى عودة إلى القاهرة‬
‫ساعياً إلى الذهب؟‬
‫بل لإشباع رغبتي، كما قلتَ.‬
‫لكنّ الذهب مشرّف...‬
...‫وعدنا لورنس بالذهب.‬
‫كذب لورنس.‬
‫أنظر، عودة.‬
‫"مملكة بريطانيّة...‬
...‫تعد بدفع...‬
...‫5000 جنيه ذهباً...‬
...‫لـ عودة أبو طيّ."‬
‫وُقّع إبّان غياب جلالته...‬
...‫من قِبل...‬
...‫مِن قبلي.‬
‫بعد 10 أيّام...‬
...‫سأعود والذهب بحوزتي.‬
‫سأعود حاملاً الذهب،‬
‫والمدافع، وكلّ شيء.‬
‫10 أيّام.‬
‫ستعبر سيناء؟‬
‫ولِمَ لا؟‬
‫موسى فعل.‬
‫وستأخذ الولدَين؟‬
‫كان موسى نبياً...‬
...‫ومحظياً لدى الله.‬
‫قال إنّه يوجد ذهب هنا.‬
‫لقد كذب.‬
‫ليس كاملاً.‬
‫مولاي، ألا يمكن أن نستريح؟‬
‫قلتُ لكما، ما من استراحة قبل‬
‫التأكّد من أنّ العقبة أصبحت لي.‬
‫هل نمتما في أسرّة؟‬
‫فرج؟‬
‫داوود؟‬
‫كان هنالك ملاءات؟‬
‫ستحظيان غداً بأفضل ملاءات‬
‫في أفضل غرفة وفندق في القاهرة.‬
‫أعدكما بذلك.‬
‫إذاً هذا ما سيحدث، مولاي.‬
‫أنظرا!‬
‫عمود نيران.‬
‫لا، مولاي. غبار.‬
‫أعطِني بوصلتي.‬
‫لا يهمّ.‬
‫إن اتّجهنا غرباً،‬
‫نصل إلى القناة.‬
‫سنتّجه غرباً.‬
‫هيّا!‬
‫لورنس!‬
‫فرج!‬
‫فرج، لا تفعل!‬
‫لا تفعل!‬
‫لِمَ تمشي؟‬
‫لكن لماذا، يا مولاي؟‬
‫يمكننا الركوب نحن الاثنين.‬
‫لا هدف من ذلك.‬
‫لورنس، أنظر!‬
‫إحذر‬
‫لا بأس، فرج.‬
‫لا بأس.‬
‫مَن أنتما؟‬
‫- داوود!‬
‫- وصلنا، سيّدي.‬
‫أتدخله هناك؟‬
‫أجل.‬
‫أنت!‬
‫أنت. أنت!‬
‫وإلى أين تظنّ أنّك‬
‫ذاهب، مصطفى؟‬
‫نشعر بالظمأ.‬
‫- السيّد لورنس، لا؟‬
‫- اجل.‬
‫- هل تقصد حانة الضبّاط؟‬
‫- أجل.‬
‫لا يمكنك اصطحابه‬
‫إلى هناك، سيّدي.‬
‫من تظن نفسك؟‬
‫لا، لا.‬
‫عليك الرحيل.‬
‫إرحل، يا أفندي، إرحل!‬
‫أخرج! عليك الخروج!‬
‫اخرج!‬
‫نريد كوبين‬
‫كبيرين من عصير الليمون.‬
‫- هذه حانة للضبّاط الإنكليز.‬
‫- لا نختلف عنهم.‬
‫- هل فقدت صوابك؟‬
‫- لا. وإن بدا ذلك غريباً.‬
‫- أخرج من هنا وحسب، هلا فعلت؟‬
‫- أخرجوا هذا الفتى من هنا.‬
‫حضرة العريف، سنخرج هذا‬
‫الفتى بأي حال.‬
‫- أخرجوا هذا العربيّ من هنا.‬
‫- أخرج.‬
‫ماذا يحدث؟‬
‫- إنّه لورنس، سيّدي.‬
‫- عصير ليمون مع ثلج.‬
‫برّر تصرّفك.‬
‫تمّت السيطرة على العقبة.‬
‫- على العقبة؟ من قام بذلك؟‬
‫- نحن.‬
‫جهتنا في هذه الحرب فعلت.‬
‫العرب فعلوا.‬
‫نحن فعلنا.‬
‫أعجبه عصير الليمون.‬
‫هل تعني أنّ الأتراك رحلوا؟‬
‫لا، ما زالوا هناك‬
‫لكنّهم عاجزون.‬
‫إنّهم أسرى، سيّدي. أسرناهم.‬
‫الحامية برمّتها.‬
‫غير صحيح.‬
‫قتلنا البعض.‬
‫قتلنا الكثير منهم، في الواقع.‬
‫سيكون الأمر أفضل المرّة المقبلة.‬
‫قُتل كثيرون بأي حال.‬
‫أقسم بأنّ هذا‬
‫صحيح كلّ الصحّة.‬
‫- هذا غير معقول.‬
‫- بلى، إنّه معقول.‬
‫فعلت ذلك.‬
‫الأفضل أن تتكلّم مع آلنبي.‬
‫- الجنرال آلنبي؟‬
‫- هو القائد الآن. رحل موراي.‬
‫هذه خطوة‬
‫في الاتّجاه الصحيح.‬
‫أوّلاً أريد غرفة.‬
‫فيها سرير، وملاءات.‬
‫- أجل، بالطبع.‬
‫- إنّها له.‬
‫صحيح. تريد سريراً لك،‬
‫أليس كذلك؟‬
‫أريد أن قابل آلنبي أوّلاً،‬
‫مع ذلك.‬
‫هل سيقبل برؤيتي؟‬
‫أعتقد ذلك.‬
‫إفعل ذلك، إذاً.‬
‫- الأفضل أن أحلق ذقني.‬
‫- أجل.‬
‫الأفضل أن‬
‫ترتدي سروالاً أيضاً.‬
‫"غير منضبط.‬
‫غير دقيق في المواعيد.‬
‫غير مرتّب.‬
‫عدّة لغات.‬
‫دراية بالموسيقى...‬
...‫والأدب.‬
‫دراية بالـ....‬
‫دراية بالـ...."‬
‫أنت رجل مثير للاهتمام،‬
‫ما من شكّ في ذلك.‬
‫- من طلب منك غزو العقبة؟‬
‫- لا أحد.‬
‫- سيّدي.‬
‫إذاً لِمَ فعلت؟‬
‫- العقبة مهمّة.‬
‫- ولِمَ هي مهمّة؟‬
‫- إنّها طريق الأتراك إلى القناة.‬
‫- لم تعُد كذلك.‬
‫- يأتون عبر بيرشيبا.‬
‫- أعلم، لكنّنا ذهبنا إلى غزّة.‬
‫- إذاً؟‬
‫- إذاً أصبحت العقبة خلفكم إلى اليمين.‬
‫صحيح.‬
‫وستصبح خلفكم إلى أقصى اليمين‬
‫عندما تقصدون القدس.‬
‫هل سأقصد القدس؟‬
‫أجل.‬
‫عظيم.‬
‫العقبة خلفي إلى اليمين.‬
‫هدّدت العريش‬
‫وغزّة.‬
‫هل من شيء آخر؟‬
‫أجل.‬
‫العقبة مرتبطة‬
‫بالمدينة المنوّرة.‬
‫أتعتقد أنّه علينا طردهم‬
‫من المدينة المنوّرة الآن؟‬
‫لا. أعتقد أنّ عليكم‬
‫إبقاءهم هناك.‬
‫تصرّفت بلا تلقّي أوامر،‬
‫كما تعرف.‬
‫ألا يجب أن يلجأ الضبّاط‬
‫إلى مبادرة شخصيّة أحياناً؟‬
‫ليس حقاً.‬
‫هذا أمر خطير جداً.‬
‫أجل، أعلم.‬
‫منذ الآن؟‬
‫أجل.‬
‫سأرقّيك إلى رتبة رائد.‬
‫لا أعتقد أنّها فكرة سديدة.‬
‫لم أسألك رأيك.‬
‫أريدك أن تعود...‬
...‫وتستمرّ بتأدية‬
‫العمل الجيّد.‬
‫لا. شكراً، سيّدي.‬
‫- لِمَ لا؟‬
‫- حسناً، أنا، إنّ....‬
‫دعني أرى....‬
‫قتلت شخصين.‬
‫أعني، عربيّين.‬
‫أحدهما كان فتىً صغيراً.‬
‫كان ذلك...‬
...‫بالأمس.‬
‫جعلته يغرق في الرمال المتحرّكة.‬
‫أمّا الآخر فكان رجلاً.‬
‫كان ذلك...‬
...‫قبل العقبة، بأي حال.‬
‫توجّب عليّ‬
‫قتله بمسدّسي.‬
‫ثمّة أمر‬
‫في ذلك لم يعجبني.‬
‫- حسناً، هذا طبيعيّ.‬
‫- لا. هنالك أمر آخر.‬
‫لا بأس.‬
‫ليكن ذلك تحذيراً.‬
‫لا. أمر آخر.‬
‫ماذا، إذاً؟‬
‫إستمتعت بذلك.‬
‫ترّهات. ترّهات‬
‫وأعصاب متوتّرة. أنت مُتعب.‬
‫ما قصدك من ارتداء هذه الملابس؟‬
‫هاوٍ مسرحيّ؟‬
‫أجل. تماماً.‬
‫أرِني القبّعة‬
‫أو أيّاً كانت.‬
‫يرتدون ملابس مدهشة.‬
‫كيف أبدو إن ارتديت هذه،‬
‫هاري؟‬
‫- مضحكاً جداً، سيّدي.‬
‫- هاك، إحتفظ بها.‬
‫ما أحاول قوله هو إنّني‬
‫لا أعتقد أنّني الرجل الملائم.‬
‫حقاً؟‬
‫ما رأيك، درايدن؟‬
‫قبل أن يفعل ذلك، سيّدي،‬
‫لقلتُ إنّ الأمر مستحيل.‬
‫- برايتون؟‬
‫- أعرف رأيه.‬
‫أعتقد أنّه عليك‬
‫أن تأمر بتعليق وسام، سيّدي.‬
‫لا أعتقد أنّ ثمّة‬
‫أهميّة لدوافعه.‬
‫كان تصرّفاً متألّقاً‬
‫منه كجنديّ.‬
‫- سيّد بيركينز!‬
‫- سيّدي!‬
‫لنحتسِ كأساً، يا سادة.‬
‫- سمعت بهذا، سيّد بيركينز؟‬
‫- أجل، سيّدي.‬
‫- ما رأيك؟‬
‫- هذا مُدهش، سيّدي. أحسنتم.‬
‫- شكراً، سيّد بيركينز.‬
‫- سيّدي!‬
‫هيّا، إذاً.‬
‫أنت رجل ذكيّ، سيّدي.‬
‫لا، لكنّني أتعرّف‬
‫إلى الأمور الجيّدة عندما أراها.‬
‫هذا منصف، بالتأكيد؟‬
‫إذا كنت بحاجة إلى إنجاز عظيم للحصول‬
‫على القدس، عليّ التجميع، لا التشتيت.‬
‫- أحسنت.‬
‫- هل مِن أمر أفضل؟‬
‫أحارب مثل كلوسويتز،‬
‫لذا عليك المحاربة مثل ساكس.‬
‫علينا الإبلاء حسناً بالفعل،‬
‫أليس كذلك؟‬
‫رويدكم، يا جماعة، من فضلكم.‬
‫- أعطِنا شراباً.‬
‫- بالطبع، سيّدي.‬
‫أنا هنا بدعوة‬
‫من الرائد لورنس.‬
‫ترايسي.‬
‫هلا خرجنا؟‬
‫إذاً أسرت الجيش‬
‫التركيّ في الصحراء؟‬
‫أجل.‬
‫مع ألف عربيّ؟‬
‫ألف عربيّ يعني ألف خنجر.‬
‫يتم توصيلها إلى أيّ مكان، نهاراً أو‬
‫ليلاً.‬
‫يعني ألف جمل.‬
‫يعني ألف رزمة من المتفجّرات الثقيلة‬
‫وألف بندقيّة.‬
‫يمكننا اجتياز شبه الجزيرة العربيّة في حين‬
‫أنّ التركيّ الغبيّ يدور في حلقة مفرغة.‬
‫سأدمّر سكّة الحديد خاصّته.‬
‫وفي حين يصلّحها،‬
‫سأدمّر سككاً في مكان آخر.‬
‫يمكنني جعل الفوضى تعمّ في‬
‫شبه الجزيرة العربيّة في 13 أسبوعاً.‬
‫ستعود، إذاً؟‬
‫أجل.‬
‫بالطبع سأعود.‬
‫إن كان بإمكاننا رؤية هذا، بإمكان‬
‫التركيّ ذلك أيضاً.‬
‫إن عرف أنّه يلجأ إلى 4 فرق‬
‫لمواجهة زمرة من اللصوص...‬
...‫سينسحب.‬
‫لا يجرؤ على الانسحاب.‬
‫فشبه الجزيرة العربيّة جزء من مملكته.‬
‫إن خرج منها الآن،‬
‫لن يعود إليها ثانية.‬
‫- أتساءل من الذي سيعود إليها.‬
‫- لا أحد.‬
‫شبه الجزيرة العربيّة‬
‫أصبحت للعرب الآن.‬
‫هذا ما قلته لهم‬
‫بأيّ حال.‬
‫هذا ما يعتقدونه.‬
‫- ولهذا السبب يحاربون.‬
‫- بالطبع.‬
‫لكنّهم يرتابون في أمر واحد.‬
‫وهو دخولنا‬
‫بعد حملهم على طرد الأتراك.‬
‫قلتُ لهم إنّ هذا غير صحيح،‬
‫وإنّ لا مطامع لنا في شبه الجزيرة العربيّة.‬
‫هل لنا مطامع فيها؟‬
‫لستُ رجل سياسة، حمداً لله.‬
‫هل لنا مطامع في‬
‫شبه الجزيرة العربيّة، درايدن؟‬
‫سؤال صعب، سيّدي.‬
‫أريد أن أعرف، سيّدي،‬
‫إنه بإمكاني القول لهم باسمك...‬
...‫إنّ لا مطامع لنا‬
‫في شبه الجزيرة العربيّة.‬
‫بالتأكيد.‬
‫2000 قطعة من الأسلحة الخفيفة،‬
‫هذا غير كافٍ. أحتاج إلى 5.‬
‫حسناً.‬
‫المال. تلزم جنيهات إنكليزيّة ذهبيّة.‬
‫لا يحبّون الأوراق النقديّة.‬
‫- مدرّبون على مدافع لويس.‬
‫- حسناً.‬
‫المزيد من المال.‬
‫- كم؟‬
‫- 25 ألفاً الآن. وأكثر بكثير بعدئذٍ.‬
‫- درايدن؟‬
‫- هذا ممكن، سيّدي.‬
‫بضع سيارات مصفّحة.‬
‫حسناً.‬
‫مدفعيّة ميدانيّة.‬
‫سأعطيك كلّ‬
‫ما يمكنني...‬
...‫لأنّني أعرف أنّك ستستعمله.‬
‫تهانينا.‬
‫شكراً لكرم الضيافة،‬
‫أيّها السادة.‬
‫تهانينا!‬
‫ستعطيهم مدفعيّة‬
‫بالفعل، سيّدي؟‬
‫كنت أتساءل‬
‫حول هذا الموضوع، سيّدي.‬
‫قد يكون من الصعب‬
‫استعادتها.‬
‫أعطِهم مدفعيّة‬
‫تمنحهم استقلالهم.‬
‫إذاً لا يمكنني إعطاؤهم‬
‫إيّاها، أليس كذلك؟‬
‫- القرار يعود لك.‬
‫- لا، غير صحيح.‬
‫لديّ أوامر أتبعها، حمداً لله.‬
‫ليس مثل ذلك المسكين المحتال.‬
‫يدور في زوبعة.‬
‫لنأمل ألاّ نكون مثله.‬
‫فترة استراحة‬
‫عذراً، يا صديق.‬
‫لمن هذه الحقائب؟‬
‫للأمير فيصل.‬
‫- لستَ الأمير فيصل؟‬
‫- لا.‬
‫لكنّك تعرفه؟‬
‫إنّه مولاي.‬
‫وأنا خادمه.‬
‫هل تجيد القراءة؟‬
‫السيّد ج.ي. بينتلي‬
‫الـ شيكاغو كورير صحيفتي،‬
‫لكنّ أعمالي تُنشر في أميركا.‬
‫هذا ما فهمته من رسالتك،‬
‫سيّد بينتلي.‬
‫الآن....‬
‫- أين أجِد الرائد لورنس؟‬
‫- هذا ما أتيت لأجله؟‬
‫ليس في الواقع، سيّدي، لا.‬
‫حسناً، سيّد بينتلي، تجِد‬
‫الرائد لورنس مع جيشي.‬
‫هذا ما عنيته، سيّدي.‬
‫أين أجِد جيشك؟‬
‫لا أعلم.‬
‫- الأسبوع الفائت كان قرب الغيرة.‬
‫- الغيرة؟‬
‫أجل، أخشى أنّ أمامك رحلة طويلة.‬
‫أيمكنك ركوب الجمال؟‬
‫- لم أجرّب قطّ.‬
‫- خُذ بغلاً.‬
‫تجنّب ملاوة،‬
‫الأتراك هناك.‬
‫هم في ملاوة الآن؟‬
‫يتحرّكون بسرعة.‬
‫بالفعل.‬
‫لكنّ سرعتهم لا تضاهي سرعتنا،‬
‫ستكتشف ذلك بنفسك.‬
‫أنا بذاتي...‬
...‫ذاهب إلى القاهرة.‬
‫- كما تعلم.‬
‫- أجل.‬
‫لديّ عمل من‬
‫نوع مختلف هناك.‬
‫أجل.‬
‫عرفتُ أنّكم‬
‫لم تحصلوا على المدفعيّة.‬
‫- هذا صحيح.‬
‫- هذا يعيقكم؟‬
‫يجعلنا نقتصر‬
‫على أشياء صغيرة.‬
‫هذا مُتعمّد.‬
‫أتعرف الجنرال آلنبي؟‬
‫إحذر آلنبي.‬
‫إنّه ماكر.‬
‫- عذراً؟‬
‫- إنّه رجل ذكيّ.‬
‫ماكر.‬
‫عظيم جداً.‬
‫سأحذره بالتأكيد.‬
‫أنت متعاطف جداً.‬
‫يا صاحب الجلالة، الأميركيّون‬
‫شعب خضع للاستعمار.‬
‫من الطبيعيّ أن‬
‫نشعر بالتعاطف مع أيّ شعب...‬
...‫يجاهد لنيل حرّيته.‬
‫هذا مُرضٍ جداً.‬
‫كما وأنّ اهتماماتي مثل اهتماماتك.‬
‫تريد أن تُخبر قصّتك.‬
‫أريد بشدّة قصّة أخبرها.‬
‫الآن تتكلّم كلاما تقصده،‬
‫أليس كذلك؟‬
‫سأعطيك دليلاً ورسالة.‬
‫وقبل أن أغادر‬
‫هذا المكان...‬
...‫يجب أن‬
‫يكون ذلك الآن...‬
...‫سأدوّن لك الحقائق‬
‫على ورق.‬
‫تعرف أنّنا ندمّر‬
‫سكك الحديد التركيّة.‬
‫أجل، سيّدي.‬
‫الرائد لورنس هو القائد، لا؟‬
‫جيشي مؤلّف من قبائل.‬
‫وكلّ قبيلة‬
‫تتبع زعيمها.‬
‫شعبك معجب‬
‫جداً بالرائد لورنس؟‬
‫أجل.‬
‫وهو على حقّ في ذلك.‬
‫في هذه البلاد، سيّد بينتلي...‬
...‫يتمّ تقدير الرجل‬
‫الذي يحقّق الانتصار في الحرب...‬
...‫أكثر من أي رجل آخر.‬
‫سأعطيك صورة‬
‫من رأسي...‬
...‫لأنّها لا تغادر رأسي أبداً.‬
‫منذ بدء الحملة‬
‫قبل 4 أشهر، خسرنا...‬
...‫37 جريحاً...‬
...‫156 قتيلاً.‬
‫تلاحظ التفاوت بين عدد‬
‫القتلى وعدد الجرحى.‬
‫أجل.‬
‫أكثر 4 مرّات.‬
‫لأنّنا نقتل المصابين بجروح‬
‫بالغة إذ يصعب اصطحابهم معنا.‬
‫لا نترك جرحى للأتراك.‬
‫- تعني....؟‬
‫- لا نترك جرحى للأتراك.‬
‫بنظرهم، لسنا جنوداً‬
‫بل متمرّدين.‬
‫المتمرّدون، أكانوا جرحى أم لا،‬
‫لا تُطبّق عليهم أحكام معاهدة جنيف...‬
...‫ويُعاملون بقسوة.‬
‫ما مدى القسوة؟‬
‫أقسى ممّا تتصوّر.‬
‫فهمت.‬
‫نهتمّ بأسرانا‬
‫إلى أن تتمكّن بريطانيا...‬
...‫من إراحتنا منهم،‬
‫وفقاً للمعاهدة.‬
‫- أودّ منك أن تلحظ هذا.‬
‫- أجل، سيّدي.‬
‫هل هذا هو تأثير‬
‫الرائد لورنس؟‬
‫لماذا تعتقد هذا؟‬
‫يُقال في القاهرة...‬
...‫إنّ الرائد لورنس‬
‫يهاب سفك الدماء.‬
‫هذا صحيح.‬
‫بالنسبة إلى الرائد لورنس،‬
‫الرحمة شغف.‬
‫بالنسبة إليّ،‬
‫هي حسن تصرّف لا اكثر.‬
‫قرّر أنت أي الحافزين‬
‫أكثر مصداقيّة.‬
‫- والآن، ربما....‬
‫- طبعاً، طبعاً.‬
‫شكراً، سيّدي.‬
‫هل ستتمكّن من الاهتمام بالرسالة--؟‬
‫سأنفّذ كلّ ما قلتُه...‬
...‫إذا قلت لي ما هي‬
‫حقيقة اهتمامك...‬
...‫لشعبي‬
‫وللرائد لورنس.‬
‫الأمر بسيط جداً، سيّدي.‬
‫أبحث عن بطل.‬
‫بالفعل.‬
‫لا تبدو رجلاً رومنطيقياً.‬
‫لا.‬
‫لكن تعتقد بعض الشخصيّات النافذة‬
‫في بلادي أنّه حان الوقت...‬
...‫لتدعم أميركا‬
‫الصراع ضدّ ألمانيا.‬
‫وتركيا.‬
‫أرسِلت للبحث عن مواد‬
‫تُظهر لشعبي أنّ هذه الحرب....‬
‫- مُمتعة؟‬
‫- لا، سيّدي.‬
‫لكن لإظهارها‬
‫بأفضل أوجهها.‬
‫تبحث عن شخصيّة‬
‫تجعل بلادك تدخل الحرب.‬
‫حسناً. أجل.‬
‫لورنس هو الرجل‬
‫الذي تبحث عنه.‬
‫توقّفوا.‬
‫توقّفوا!‬
‫كفى!‬
‫هيّا، يا رجال!‬
‫لورنس!‬
‫يا إلهي! يا إلهي!‬
‫يا إلهي! لم أر شخصاً‬
‫يُقتل بالسيف قبلاً.‬
‫لِمَ لا تلتقط صورة؟‬
‫ليتني فعلت.‬
‫كيف الحال، لورنس؟‬
‫أنا موجود فيها؟‬
‫هل التقطتّ صورته؟‬
‫أجل.‬
‫أنت تستهلك حياتك‬
‫الـتسع بسرعة.‬
‫يا لرفقتك الجميلة.‬
‫عودة؟‬
‫إنّه قديم الطراز. يعتقد أنّ هذه‬
‫الأشياء ستسرق فضيلته.‬
‫يعتقد أنّك لصّ ما.‬
‫أيمكن أن ألتقط لك صورة؟‬
‫- لا بأس.‬
‫- حسناً.‬
‫إمشِ وحسب.‬
‫أيّها الرائد لورنس!‬
‫أجل، سيّدي، هذا عزيزي.‬
‫يجب وضع حدّ‬
‫لهذا النهب!‬
‫هكذا جرت العادة.‬
‫هذه سرقة.‬
‫والسرقة تولّد السارقين.‬
‫ما كنت لأقول هذا لـ عودة.‬
‫- هذا أجرهم، أيّها الكولونيل.‬
‫- أجرهم.‬
‫حقاً.‬
‫ألا يتلقّى الجنود البريطانيّون أجراً؟‬
‫- لا يعودون إلى البيت بعد تلقّي الأجر‬
‫- ليس لهم الحريّة بذلك.‬
‫هذه غنيمة أخرى‬
‫شهدت ما تبقّى منها.‬
‫سيعودون.‬
‫يقول إنّهم سيعودون.‬
‫هذا صحيح؟‬
‫ليس هذه السنة، لورنس.‬
‫لورنس، كم رجلاً بقي برأيك؟‬
‫200؟‬
‫- أقلّ.‬
‫- حسناً، ماذا إذاً؟‬
‫قلتُ، سيعودون.‬
‫إصابتك بالغة؟‬
‫لست مصاباً.‬
‫ألم تعلم؟ لا يمكنهم‬
‫قتلي إلاّ برصاصة ذهبيّة.‬
‫المواطن الصغير‬
‫برلماننا‬
‫هذا للأطفال.‬
‫قرّرت التعلّم مجدّداً.‬
‫- ماذا تتعلّم من هذا؟‬
‫- السياسة.‬
‫سيكون الحكم ديمقراطياً‬
‫في هذه البلاد؟ ستحظون ببرلمان؟‬
‫سأقول لك هذا‬
‫عندما يصبح لي بلد.‬
‫هل أحسنت الإجابة؟‬
‫أجبت دون أن تقول شيئاً.‬
‫هذه هي السياسة.‬
‫تتعلّم بسرعة.‬
‫لديّ أستاذ جيّد.‬
‫أجل.‬
‫- كيف حال إصابتك؟‬
‫- بخير.‬
‫قبل أن أعود إلى التّرف،‬
‫والعودة تسرّني جداً...‬
...‫هل بإمكاني طرح‬
‫سؤالين مباشرين؟‬
‫أودّ سماعك تطرح سؤالاً مباشراً.‬
‫أوّلاً.‬
‫برأيك، ماذا يأمل‬
‫أن يربح هؤلاء الناس من الحرب؟‬
‫يأملون أن ينالوا‬
‫الحرّية.‬
‫"يأملون نيل حرّيتهم."‬
‫- يولد شخص كلّ دقيقة.‬
‫- سينالونها.‬
‫سأعطيها لهم.‬
‫السؤال الثاني؟‬
‫حسناً، كنت سأسأل...‬
...‫ما الذي يشدّك‬
‫إلى الصحراء؟‬
‫إنّها نظيفة.‬
‫حسناً، الآن...‬
...‫هذا جواب مفيد جداً.‬
‫هل لي...‬
...‫بالتقاط صورة وداع؟‬
‫أعطيت ماث بوداد‬
‫مصباحين لقاءها.‬
‫ساعة مقابل مصباحين.‬
‫صفقة عادلة.‬
‫عادلة؟‬
‫سرقته.‬
‫حثالة.‬
‫عليّ إيجاد شيء مشرّف.‬
‫مشرّف؟‬
‫أشرفت السنة‬
‫على نهايتها، برايتون.‬
‫عليّ إيجاد شيء مشرّف.‬
‫الآن يمكنك تفجير قطاري.‬
‫وماذا ستفعل الآن؟‬
‫الآن سأعود إلى دياري.‬
‫سيحملان ألعابي.‬
‫سيحملون ألعابي أيضاً،‬
‫أترى؟‬
‫سيشنّ الرائد لورنس حملةً‬
‫هذا الشتاء.‬
‫لكنّك حصلت على مبتغاك،‬
‫لذا ستعود إلى ديارك، لا؟‬
‫بالطبع. عندما يحصل لورنس‬
‫على مبتغاه، سيعود إلى دياره.‬
‫عندما تحصل على مبتغاك،‬
‫ستعود إلى ديارك.‬
‫لا، لن أفعل،‬
‫عودة.‬
‫إذاً أنت غبيّ.‬
‫ربما.‬
‫لكنّني لستُ من الفارّين.‬
‫أحمد الله، برايتون...‬
...‫أنّه عندما خلقك غبياً،‬
‫جعلك على صورة غبيّ.‬
‫أنت وقح وحقير.‬
‫عليّ المغادرة، لورنس،‬
‫قبل أن ألوّث نفسي بدماء غبيّ.‬
‫كما لو كنت أكلّم حائطاً.‬
‫ماذا ستفعل الآن؟‬
‫ماذا يمكنك أن تفعل؟‬
‫سأتّجه شمالاً.‬
‫هذا ما يريد آلنبي.‬
‫أراد آلنبي أن يكون‬
‫الجيش العربيّ خلف درعا.‬
‫إذاً سآخذ‬
‫الجيش إلى هناك.‬
‫قُل لـ آلنبي أن يسرع، أو نصل‬
‫إلى درعا قبل وصوله إلى القدس.‬
‫ألن نفعل؟‬
‫القطار، فرج.‬
‫أجل، لورنس.‬
‫إختبئ، يا صديقي.‬
‫المفجّر.‬
‫حسناً، أجلب واحداً آخر.‬
‫- عذراً، لورنس. وضعت--‬
‫- لدينا متّسع من الوقت. أجلب آخر.‬
‫فرج؟‬
‫- ماذا حدث؟‬
‫- مُفجّر. مُفجّر!‬
‫لا يمكنه ركوب الحصان.‬
‫إن أسروه حيّاً،‬
‫تعرف ما قد يفعلون به.‬
‫سيحقد داوود عليك.‬
‫بلّغه تحيّاتي.‬
‫ماذا ستفعل الآن؟‬
‫سأتّجه شمالاً.‬
‫مع 20 رجلاً؟‬
‫ماذا تنصحني أن أفعل؟‬
‫بِمَ تنصحني؟‬
‫ليس لديه عشر هؤلاء الرجال،‬
‫سيّدي.‬
‫لقد كذب، في الواقع.‬
‫أجل ولا. لم يدّع فعل‬
‫شيء لم يفعله.‬
‫إذاً هنالك‬
‫جيش عربيّ في الشمال.‬
‫- لا، سيّدي، كذب بهذا الشأن.‬
‫- أتعرف لماذا؟‬
‫- إنّه جيشه، على ما أعتقد.‬
‫- إنّه جيش الأمير فيصل.‬
‫أتعتقد أنّه أصبح‬
‫كالسكّان الأصليّين، هاري؟‬
‫لا.‬
‫يمكنه ذلك إن أراد،‬
‫على ما أعتقد.‬
‫- هذه البلاد لا تعجبني.‬
‫- لا يهمّ. من باب الفضول.‬
‫ما يهمّ‬
‫هو أنّني صدّقت.‬
‫والأتراك صدّقوا.‬
‫ويقدّمون له‬
‫20 ألف باوند.‬
‫بحقّ السماء.‬
‫- لا يجدر القول إنّ حياته طويلة.‬
‫- إنّه رجل شجاع--‬
‫بالطبع. إذا كان متّجهاً شمالاً‬
‫برفقة 50 رجلاً، لا تنقصه الجرأة.‬
‫أتساءل إن كانوا سيعرضون عليّ المبلغ‬
‫نفسه.‬
‫ماذا عن العام المقبل؟‬
‫هل سيعودون؟‬
‫لن تفاجئني عودتهم.‬
‫- يعتقدون أنّه نبيّ أو ما شابه.‬
‫- هم يعتقدون أم هو يعتقد؟‬
‫- هل لي بالتكلّم الآن؟‬
‫- أجل.‬
‫فشل واحد بعد‬
‫وتصبح وحدك.‬
‫- لا أحصي نفسي.‬
‫- لا أحصي الآخرين.‬
‫يقولون إنّهم يحبّونك.‬
‫هذا حافز أكبر‬
‫لتوخّي الحذر معهم.‬
‫أعطهم عملاً يمكنهم‬
‫القيام به. لكن أنت، لا.‬
‫عليهم زحزحة الجبال،‬
‫والسير على المياه.‬
‫هذا صحيح.‬
‫من أنت لتعرف‬
‫ما يمكن فعله؟‬
‫لو فعلنا ما اعتقدتَ أنّ بالإمكان‬
‫فعله، لكنّا في ينبُع الآن.‬
‫كلّ ما أطلبه منهم يمكن فعله.‬
‫يعرفون هذا إن لم تكن تعرف.‬
‫أتعتقد أنّني شخص تافه؟‬
‫أتعتقد ذلك؟‬
‫أصدقائي، مَن يمشي‬
‫على الماء معي؟‬
‫- مَن سيرافقني إلى درعا؟‬
‫- درعا فيها حامية.‬
‫ستأخذ 20‬
‫ليواجهوا 2000؟‬
‫- سأذهب وحدي إن اضطررت.‬
‫- لماذا؟‬
‫قلتُ للجنرالات الإنكليز...‬
...‫إنّ الثوّار العرب سيكونون‬
‫في درعا عندما يصلون إلى القدس.‬
‫أو ربما أنت هنا...‬
...‫لأجل الجنرالات الإنكليز.‬
‫من يقول هذا؟‬
‫الشائعات.‬
‫هذه ليست بحجّة.‬
‫حجّة.‬
‫بعد الظهر سأصطحب‬
‫الثوّار العرب إلى درعا...‬
...‫في حين يتجادل العرب.‬
‫أيمكن أن تتنكّر بزيّ عربيّ‬
‫في بلدة عربيّة.‬
‫أجل. إن أعارني أحدكم‬
‫بعض الثياب القذرة.‬
‫هذا جنون.‬
‫عَمّ تبحث؟‬
‫عن طريقة للتعبير عن ذاتي.‬
‫كُن صبوراً معه، يا ربّ.‬
‫- ألا ترى كيف ينظرون إليك؟‬
‫- رويدك، علي، أنا غير مرئيّ.‬
‫توقّفا!‬
‫تقدّم.‬
‫- توقّفا!‬
‫- تقدّم.‬
‫أنت وأنت.‬
‫أنت.‬
‫عيناك زرقاوان.‬
‫- أقول إنّ عينيك زرقاوان.‬
‫- أجل، يا أفندي.‬
‫- هل أنت شركسيّ؟‬
‫كم عمرك؟‬
‫27، يا أفندي.‬
‫على ما أعتقد.‬
‫تبدو أكبر سناً.‬
‫عرفت الكثير من التجارب.‬
‫إنّه وجه مثير للاهتمام.‬
‫القطيع يحيط بي.‬
‫لا يعرف الفرق بين وجه‬
‫مثير للاهتمام وبين بطن خنزير.‬
‫أنا في درعا‬
‫منذ 3 سنوات ونصف.‬
‫إن نقلوني إلى الجهة المظلمة‬
‫من القمر، قد لا أشعر...‬
...‫بعزلة أكبر.‬
‫ليس لديك أدنى فكرة‬
‫عمّا أتكلّم عنه.‬
‫لا، يا أفندي.‬
‫هل لديك فكرة؟‬
‫لا.‬
‫سيكون ذلك...‬
...‫ضرباً كبيراً من الحظ.‬
‫أين أصبت بهذا؟‬
‫- هذا قديم، يا أفندي.‬
‫- لا، هذا حديث.‬
‫- أنت فارّ من الجيش.‬
‫- لا، يا أفندي.‬
‫بلى، أنت فارّ من الجيش.‬
‫لكن من أيّ جيش؟‬
‫لكن هذا لا يهمّ.‬
‫لا يمكن للرجل‬
‫أن يبقى جندياً أبداً.‬
‫بشرتك فاتحة جداً.‬
‫اضربوه.‬
‫لي!‬
‫نَم.‬
‫كُل.‬
‫لديك جسد،‬
‫كالرجال الآخرين.‬
‫جيّد.‬
‫نَم بعدئذٍ.‬
‫حالك أفضل؟‬
‫أفضل بكثير.‬
‫كنت على حقّ.‬
‫إرتح، إرتح.‬
‫ألا تتعلّم؟‬
‫بلى، تعلّمت.‬
‫أنا مغادر، علي.‬
‫- لماذا؟‬
‫يا ربّ السماوات.‬
‫لماذا؟‬
‫وصلت إلى نهاية ذاتي،‬
‫على ما أعتقد.‬
‫ونهاية الثورة العربيّة؟‬
‫لست الثورة العربيّة، علي.‬
‫لستُ عربياً حتّى.‬
‫يمكن للرجل أن يكون ما يريده.‬
‫وفقاً لك.‬
‫آسف.‬
‫خلت ذلك صحيحاً.‬
‫أثبتّ ذلك.‬
‫انظر، علي. انظر.‬
‫هذا أنا. ما هو هذا اللون؟‬
‫هذا أنا.‬
‫وما بيدي حيلة.‬
‫يمكن للرجل أن يفعل كلّ ما يريده.‬
‫وفقاً لك.‬
‫يمكنه ذلك...‬
...‫لكن لا يمكنه‬
‫أن يريد ما يريده.‬
‫هذا ما يقرّر‬
‫ما يريده.‬
‫يجب أن تعرف.‬
‫كنت لأخبرهم كلّ شيء.‬
‫كنت لأقول لهم من أنا.‬
‫كنت لأطلعهم على مكانكم.‬
‫- حاولت فعل ذلك.‬
‫- هذا ما يفعله أيّ رجل.‬
‫حسناً، أنا كأيّ رجل.‬
‫وسأعود إلى آلنبي‬
‫وأطلب منه عملاً...‬
...‫يمكن لأيّ رجل‬
‫فعله.‬
‫آلنبي في القدس.‬
‫- سأتقدّم بخطوات سهلة.‬
‫- وأنت؟‬
‫أجل. سأتقدّم بخطوات سهلة.‬
‫إسمع، علي،‬
‫هنالك وسيلة تجعلني...‬
...‫عادياً...‬
...‫سعيداً.‬
‫أيمكنني أخذ هذا؟‬
‫ليس نظيفاً.‬
‫لا، لكنّه دافئ.‬
‫وهؤلاء...‬
...‫جلبتهم إلى هنا،‬
‫ألا تأبه لهم؟‬
‫تولّ أنت قيادتهم. إنّهم لك.‬
‫ثِق بشعبك.‬
‫ودعني أعود‬
‫إلى شعبي.‬
‫- لا تنسَ أنّ هذه 5.‬
‫- حسناً.‬
‫أتمانعان انضمامي إليكما؟‬
‫هذا شرف لنا، سيّدي.‬
‫- تسرّني العودة.‬
‫- سمعنا أنّك عدت، سيّدي.‬
‫- ماذا يحدث هناك؟‬
‫- أين؟‬
‫- في شبه الجزيرة العربيّة؟‬
‫- حسناً، أجل، سيّدي.‬
‫لا شيء مهمّ. إنّه الوقت غير‬
‫المناسب من السنة. ماذا يحدث هنا؟‬
‫نحن نستقرّ.‬
‫شيّدنا ملعب سكواش.‬
‫عظيم.‬
‫حسناً، عليّ أن أصعد.‬
‫إنّه مستعار.‬
‫سرق أحدهم خاصّتي.‬
‫عرب ملعونون.‬
‫أجل، ربما.‬
‫عظيم بالنسبة إلى ملعب السكواش.‬
‫إنّه يفرط في المديح، لا؟‬
‫صباح الخير.‬
‫- صباح الخير.‬
‫- العودة تسعدني.‬
‫- أصدّقك، سيّدي.‬
‫- لا، بالفعل.‬
‫مرحباً.‬
‫صباح الخير.‬
‫يمكنك الدخول مباشرةً.‬
‫لورنس.‬
‫أو الرائد لورنس؟‬
‫سيّدي.‬
‫حسناً، حضرة الجنرال،‬
‫سأغادر.‬
‫لا شكّ في أنّ الرائد لورنس‬
‫لديه تقارير لك...‬
...‫عن شعبي‬
‫ونقاط ضعفه...‬
...‫وعن الحاجة إلى‬
‫الرعاية البريطانيّة له.‬
‫والرعاية الفرنسيّة أيضاً.‬
‫لا يجب أن ننسى الفرنسيّين.‬
‫قلت لك،‬
‫لا وجود لمعاهدة كهذه.‬
‫أجل، أيّها الجنرال،‬
‫كذبت بشجاعة، لكن بلا إقناع.‬
‫أعرف أنّ هذه المعاهدة موجودة.‬
‫معاهدة، سيّدي؟‬
‫إنّه أفضل منك في ذلك،‬
‫أيّها الجنرال.‬
‫لكن، بالطبع،‬
‫يكاد يكون عربياً.‬
‫لا تعرف حقاً؟‬
‫إذاً ما هذه بحقّ الجحيم؟‬
‫هذا طلبي لإبعادي عن‬
‫شبه الجزيرة العربيّة، سيّدي.‬
‫لماذا؟ أواثق بأنّك‬
‫لم تسمع بمعاهدة سايكس - بيكو؟‬
‫لم أسمع بها.‬
‫- يمكنني التخمين.‬
‫- لا تخمّن. أخبره.‬
‫حسناً، الآن...‬
‫السيّد سايكس‬
‫موظّف حكومي إنكليزيّ.‬
‫والسيّد بيكو‬
‫موظف حكوميّ فرنسيّ.‬
‫إلتقى السّيد سايكس والسيّد بيكو،‬
‫واتّفقا على أنّه بعد الحرب...‬
...‫تتقاسم فرنسا وإنكلترّا‬
‫الإمبراطوريّة التركيّة.‬
‫بما فيها شبه الجزيرة العربيّة.‬
‫وقّعا اتّفاقيّة،‬
‫لا معاهدة، سيّدي.‬
‫إتّفاقيّة تنصّ على هذا.‬
‫قد يتمتّع اللصوص بالشرف،‬
‫لكن السياسيّون لا شرف لديهم.‬
‫ولا يعربنّ أحد‬
‫عن الامتعاض.‬
‫ربما لم تكن على علم،‬
‫لكن كانت لديك شكوكك.‬
‫إن كذبنا،‬
‫أنت تفوّهت بنصف أكاذيب.‬
‫والشخص الذي يكذب، مثلي،‬
‫نادراً ما يقول الحقيقة.‬
‫لكن من يخبر نصف أكاذيب‬
‫ينسى أين كانت الحقيقة.‬
‫الحقيقة‬
‫هي أنّني رجل عاديّ.‬
‫ربما قلتَ لي هذا، درايدن.‬
‫وأريد عملاً عادياً، سيّدي.‬
‫هذا هو السبب‬
‫وراء استقالتي.‬
‫الأمر شخصيّ.‬
‫- شخصيّ؟‬
‫- أجل، سيّدي.‬
‫شخصيّ؟‬
‫أنت جنديّ في ميدان القتال.‬
‫وحسب ما اتّفق،‬
‫أنت جنديّ مهمّ جداً. هل جُننت؟‬
‫لا، وإن لم يكن من مانع،‬
‫لا أودّ أن أصاب بالجنون.‬
‫هذا أحد أسبابي أيضاً.‬
‫إسمع، سأشنّ حملتي الكبرى على‬
‫دمشق في الـ 16 من الشهر القادم...‬
...‫وأنت جزء منها.‬
‫أتفهم هذا؟‬
‫أنت جزء مهمّ من الحملة الكبرى!‬
‫لا أريد أن أكون جزءاً‬
‫من حملتك الكبرى!‬
‫ماذا عن أصدقائك العرب؟‬
‫لا أصدقاء عرب لي!‬
‫لا أريد أصدقاء عرب!‬
‫ماذا تريد‬
‫بحقّ الجحيم، لورنس؟‬
‫قلت لك، أريد حصّتي‬
‫من البشريّة العاديّة.‬
‫- لورنس.‬
‫- نعم؟‬
‫لا شيء.‬
‫آسف للمقاطعة، سيّدي.‬
‫لا بأس.‬
‫شكراً، سيّد درايدن.‬
‫شكراً، سيّدي.‬
‫لِمَ لا...؟‬
‫هنالك دماء على ظهرك.‬
‫- أتريد طبيباً؟‬
‫- لا.‬
‫أخبرني ماذا حدث.‬
‫ماذا يحدث هناك؟‬
‫- لا شيء.‬
‫- هيّا!‬
‫- لا، حقاً. لا شيء البتّة.‬
‫- هل يعاني الرجل من مشاكل؟‬
‫أعتقد ذلك. كلّنا نعاني من المشاكل.‬
‫الحياة مجموعة مشاكل.‬
‫أعلمني إن كان يعاني من المشاكل. لديّ‬
‫فضل على هذا الرجل.‬
‫- أي فضل؟‬
‫- جعلت من هذا الفتى بطلاً.‬
‫عندما تنتهي الحرب،‬
‫يمكنه أن يكون كلّ ما يريده.‬
‫أجل. حالياً،‬
‫يريد أن يكون شخصاً آخر.‬
‫هلا سمحت لي بالمرور؟‬
‫أهرب، درايدن، أهرب.‬
‫أنت دائم الهروب، أليس كذلك؟‬
‫حسناً، صدّقني.‬
‫ما يحدث في الداخل‬
‫هو صراع طباع.‬
‫حتماً، أحدهما شبه مجنون...‬
...‫والثاني، منحطّ أخلاقياً.‬
‫أعتقد أنّ اسمك‬
‫سيصبح شائعاً...‬
...‫في حين أنّه سيتوجّب‬
‫الذهاب إلى المتحف لمعرفة من كان آلنبي.‬
‫أنت أعظم رجل‬
‫عرفته يوماً.‬
‫دعني وشأني.‬
‫- دعني وشأني.‬
‫- هذا القول ينمّ عن ضعف.‬
‫- أعرف أنّني لست عاديّا.‬
‫- لا أقول هذا.‬
‫حسناً، أنا عظيم.‬
‫وماذا في ذلك؟‬
‫لا يحظى الكثيرون بقدَر مهمّ،‬
‫لورنس.‬
‫وانه لأمر فظيع أن يفسد‬
‫المرء قدره المهمّ إن حظي به.‬
‫هل تتكلّم عن خبرة؟‬
‫لا.‬
‫أنت تخمّن، إذاً.‬
‫إفترض أنّك على خطأ.‬
‫ولِمَ قد أفترض هذا؟‬
‫كلانا يعلم بأنّني محقّ.‬
‫- أجل. قلت، أجل.‬
‫- ففي النهاية--‬
‫في الـ 16؟‬
‫هل يمكنك فعل ذلك؟‬
‫سأعطيك الكثير من المال.‬
‫- ماذا عن المدفعيّة؟‬
‫- لا يمكنني.‬
‫لن يأتوا لأجل المال،‬
‫ليس من كان من النخبة منهم.‬
‫سيأتون لأجل دمشق.‬
‫وسأمنحهم إيّاها.‬
‫هذا جلّ ما أريده.‬
‫جلّ ما تريده هو شخص‬
‫يعيق التقدّم على جبهة الميمنة التركيّة.‬
‫لكنّني سأعطيهم دمشق.‬
‫سنصل إليها قبلكم.‬
‫وعندما نحصل عليها،‬
‫سنحتفظ بها.‬
‫قُل لرجال السياسة‬
‫أن يحرقوا أوراقهم الآن.‬
‫هذا عادل.‬
‫عادل؟‬
‫ما دخل العدل في هذا؟‬
‫هذا ما سيحدث.‬
‫سأطالب بمبلغ كبير من المال.‬
‫لك المال المتوفر كلّه.‬
‫ليس إلى هذا الحدّ.‬
‫لن تأتي نخبة رجالهم‬
‫سعياً وراء المال.‬
‫سيأتون من أجلي.‬
‫لا صور!‬
‫ليست لك،‬
‫إنّها للورنس.‬
‫لا يمانع التقاط صورة له.‬
‫لا يمانع إطلاقاً.‬
‫حسناً، هنالك لورنس واحد.‬
‫هل التقيت لورنس‬
‫بعد عودته؟‬
‫أجل.‬
‫- تغيّر، أليس كذلك؟‬
‫- لا.‬
‫أنا أقول بلى.‬
‫أصبح رجلاً مختلفاً.‬
‫ماذا فعل ذلك الجنرال التركيّ‬
‫به في درعا؟‬
‫كان الرجل نفسه بعد درعا.‬
‫الرجل نفسه، لكن أكثر تواضعاً.‬
‫ماذا فعل به الجنرال الإنكليزيّ‬
‫في القدس؟‬
‫لا أعرف.‬
‫سل لورنس.‬
‫- سألته.‬
‫- ماذا أجاب؟‬
‫ضحك.‬
‫طلب منّي‬
‫أن أجمع قبيلة حارث هنا.‬
‫عرض عليّ المال.‬
‫هل قبلت به؟‬
‫لا.‬
‫لكنّ الكثيرين فعلوا.‬
‫- ما هذا؟‬
‫- هذا حارسي الشخصيّ.‬
‫ليس مِن رجل‬
‫إلاّ وهناك مكافأة لقاء رأسه.‬
‫- هناك مكافأة معروضة لقاء رأسي.‬
‫- لكنّهم مجرمون.‬
‫سيشنق الشيوخ‬
‫هؤلاء الرجال.‬
‫هؤلاء الرجال لي.‬
‫لورنس، هؤلاء لا يعرفون‬
‫شيئاً عن الثورة العربيّة.‬
‫- أنت، غيطان من حلب.‬
‫- شريف.‬
‫-إلى أين نذهب؟‬
‫-إلى دمشق، شريف.‬
‫أجل، لكن لماذا؟‬
‫شريف،‬
‫لأجل لورنس.‬
‫- إشتريت هذه الأشياء.‬
‫- إشتريت نصف الرجال هنا، علي.‬
‫هذا أمر مختلف.‬
‫ليسوا رجالاً عاديّين.‬
‫لا أريد رجالاً عاديّين.‬
‫إنطلق!‬
‫دمشق!‬
‫دمشق! دمشق!‬
‫حسناً، يا سادة. توجّه‬
‫الخيّالة إلى مزريل ودرعا.‬
‫عظيم، بالمناسبة.‬
‫عظيم بالفعل. حان دورك الآن.‬
‫إن تراجع العدو،‬
‫وهذا ما سنفترضه--‬
‫بالطبع.‬
‫لا يمكن أن يكون‬
‫بعيداً عن مالود...‬
...‫وفي هذه الحالة‬
‫يمكنني النيل منه عند الـساعة 9 غداً.‬
‫عظيم. فيليب.‬
‫آخر فرق المشاة تنطلق الآن.‬
‫لكن يمكن أن يصل القنّاصة‬
‫إلى مالود يوم الأربعاء.‬
‫هذا كافٍ للآن.‬
‫المدفعيّة هي المهمّة.‬
‫هل من أسئلة؟‬
‫الجيش العربيّ عند اليمين، سيّدي،‬
‫ممّ يتألّف؟‬
‫من خيّالة غير عاديّين، سيّدي.‬
‫حوالي الـ 2000.‬
‫أين هم الآن؟‬
‫- لا يمكن أن أعرف إلاّ إن كنت معهم.‬
‫- إذاً وافِهم. أريد أن أعرف.‬
‫أضربهم، تشارلي.‬
‫أضربهم.‬
‫كان الله في عون الرجال‬
‫الموجودين تحت هذا.‬
‫إنّهم من الأتراك.‬
‫كان الله في عونهم.‬
‫لقد فقد عقله حتماً.‬
‫أهو جَسور؟‬
‫أكثر من جسور، سيّدي.‬
‫لقد فقد عقله حتماً.‬
‫صدّقني، سيّدي،‬
‫أعتقد أنّه سيصل إلى دمشق قبلنا.‬
‫- إلاّ إذا--‬
‫- إلاّ؟‬
‫هنالك جبهة تركيّة أمامه،‬
‫خارج مزريل.‬
‫- ماذا لدى الأتراك في مزريل؟‬
‫- لواء، سيّدي.‬
‫أتساءل عن مكانهم الآن.‬
‫لن نأخذ أسرى.‬
‫دمشق، لورنس.‬
‫لورنس، هذا ليس هدفنا.‬
‫إستدر.‬
‫دمشق، لورنس، دمشق.‬
‫دعنا لا نأخذ أسرى.‬
‫كانت تلك قرية طلال.‬
‫طلال!‬
‫لا تأخذوا أسرى!‬
‫يا إلهي.‬
‫يا إلهي!‬
‫كفى.‬
‫كفى! دعهم يتوقّفون!‬
‫أيّها الرائد!‬
‫أيّها الرائد لورنس!‬
‫المسيح انتحب.‬
‫هل يفاجئك هذا، سيّد بينتلي؟‬
‫تعرف طبعاً أنّ العرب‬
‫شعب بربريّ.‬
‫بربريّ ومتوحّش.‬
‫من غيرهم؟‬
‫أيّها الحقير.‬
‫دعني ألتقط صورتك‬
‫النتنة الحقيرة.‬
‫للصحف النتنة اللعينة.‬
‫قُطع هذا العنقود مساء البارحة،‬
‫لورنس، في دمشق.‬
‫دمشق!‬
‫خذه إلى الشريف علي.‬
‫أخبره.‬
‫ذكّره.‬
‫- آلنبي في دمشق؟‬
‫- بالقرب منها.‬
‫قُل للشريف علي هذا.‬
‫لم ينضج.‬
‫دمشق‬
‫حيّوا الجنرال!‬
‫قدّموا السلاح!‬
‫إحملوا السلاح!‬
‫لورنس وراء هذا، سيّدي.‬
‫البلدة كلّها منضوية‬
‫تحت الراية العربيّة.‬
‫- منذ متى؟‬
‫- منذ يوم وليلة، سيّدي.‬
‫وصلوا من يوم وليلة.‬
‫إحتلّوا البلدة.‬
‫فعلوا ذلك.‬
‫أقام مكاتبه‬
‫في سراي البلدة.‬
‫وما كان ليختار‬
‫غير سراي البلدة؟‬
‫الهواتف، البريد،‬
‫الطاقة...‬
...‫المستشفيات، محطّة الإطفاء.‬
‫كلّ شيء، سيّدي.‬
‫يدعون أنفسهم‬
‫المجلس العربيّ الوطنيّ...‬
...‫وهم في سراي البلدة.‬
‫هذه حمامتك، هاري.‬
‫ماذا يجدر بنا أن نفعل؟‬
‫أخرجهم من هناك، سيّدي،‬
‫بسرعة.‬
‫ما رأيك بهذا، درايدن؟‬
‫إلاّ أن كنت تريد‬
‫ثورة شاملة.‬
‫- ماذا، إذاً؟‬
‫- متى سيصل فيصل إلى دمشق؟‬
‫سيصل في قطار خاصّ‬
‫بعد يومين.‬
‫أنت طلبت يومين.‬
‫لا يمكنني إبعاده لمدّة أطول.‬
‫- أليس ذلك كافياً؟‬
‫- بلى.‬
‫- كافٍ جداً، برأيي.‬
‫- لا يمكننا الوقوف مكتوفي الأيدي.‬
‫لِمَ لا؟ هذا أفضل عادة.‬
‫أحضر لنا شراباً، ترايسي.‬
‫وترايسي، لتبقَ كلّ الفرق في مقرّاتها‬
‫حتّى صدور أوامر أخرى.‬
‫هذا ينطبق على الوحدات التقنيّة؟‬
‫الوحدات التقنيّة بشكل خاص.‬
‫أجل، سيّدي.‬
‫والوحدات الطبّية، سيّدي؟‬
‫أخشى ذلك، هاري.‬
‫الوحدات الطبّية أيضاً.‬
‫نحن هنا...‬
...‫لسنا من قبيلة حارث‬
‫ولا من قبيلة حويطات...‬
...‫ولا من أيّة قبيلة أخرى،‬
‫لكنّنا عرب...‬
...‫من المجلس العربيّ،‬
‫تحت إمرة الأمير فيصل.‬
‫لقد أهانني.‬
‫قال الشريف علي‬
‫إنّ قبيلة حويطات تهتمّ بالهواتف...‬
...‫وتوقّفت عن العمل.‬
‫وهذا صحيح.‬
‫لا تعمل الهواتف‬
‫لأنّ الكهرباء مقطوعة عنها.‬
‫وقبيلة حارث‬
‫مسؤولة عن الكهرباء.‬
‫إن أجبت،‬
‫ستهرق الدماء.‬
‫تكلّمني عن إهراق الدماء؟‬
‫أسألك العفو‬
‫عودة أبو طيّ.‬
‫بتواضع؟‬
‫بتواضع، حارث؟‬
‫نعم، بتواضع.‬
‫هذا أمر جديد.‬
‫لِم الكهرباء مقطوعة؟‬
‫قصدت محطّة الكهرباء،‬
‫لورنس.‬
‫هنالك ثلاث آلات كبيرة.‬
‫يعني مولّدات!‬
‫أجل.‬
‫أحدها مُشتعل.‬
‫إنّها ضخمة،‬
‫لكن بلا حول ولا قوّة.‬
‫هذه حال الآلات كلّها.‬
‫فلتحترق.‬
‫ما الحاجة إلى الهواتف؟‬
‫- الحاجة إليها ماسّة.‬
‫- يلزمنا إذاً مهندسون إنكليز.‬
‫لا. إن قبلنا بالمهندسين الإنكليز‬
‫علينا القبول بالحكومة الإنكليزيّة.‬
‫خذ--‬
‫إندلعت النيران.‬
‫- أين؟‬
‫- في حيّ جنسيبي.‬
‫- ليس بالحيّ المهمّ.‬
‫- ستنتشر النيران!‬
‫إلجأ إلى فرقة إطفاء الحرائق!‬
‫حاولنا، لكنّ ضغط المياه ضعيف.‬
‫إذاً انقلوا المياه.‬
‫- لا ينقل أفراد قبيلة الـروالة الماء‬
‫- ما نفعهم إذاً؟‬
‫سنستمع إلى الشكاوى‬
‫بعد الظهر.‬
‫بعد الظهر!‬
‫- سأمارس هذه الرّياضة بعد الحرب.‬
‫- علينا أن نتحّرك، سيّدي.‬
‫- إنّها تناسب العجزة.‬
‫- هل أنت عجوز، سيّدي؟‬
‫كلّ ما يمكنني قوله، سيّدي،‬
‫إنّها مسؤوليّة كبيرة.‬
‫آسف، سيّدي.‬
‫ربما احترق الضوء.‬
‫لا، سيّدي.‬
‫إنقطعت الكهرباء.‬
‫إنّهم مغادرون.‬
‫قُضي الأمر، إذاً.‬
‫متسوّلون رائعو الشكل،‬
‫أليس كذلك؟‬
‫دعك من الأمر، لورنس.‬
‫تعالَ معي.‬
‫- إلى أين؟‬
‫- فلنعُد.‬
‫أعرف ما في قلبك.‬
‫ما الخطب؟‬
‫هل هذا هو السبب؟‬
‫صدّقني، هذا لا شيء.‬
‫الدماء هي السبب؟‬
‫إستنزفت الصحراء دماء‬
‫بشكل يفوق تصوّرك.‬
‫أصلّي كي لا أرى‬
‫الصحراء ثانية.‬
‫إستجب لي، يا ربّ.‬
‫ستأتي.‬
‫الصحراء قدرك الوحيد.‬
‫ماذا عنك؟‬
‫لا، سأبقى هنا‬
‫وأتعلّم السياسة.‬
‫هذه مهنة وضيعة جداً.‬
‫لم أكن أفكّر فيها‬
‫عندما إلتقيتك.‬
‫فعلت ما بوسعك‬
‫لتسلّمنا دمشق.‬
‫هذا ما أتيت لأجله.‬
‫وعندئذٍ...‬
...‫سيكون هذا إنجازاً مهمّاً.‬
‫أجل.‬
‫جداً.‬
‫- أهو صديقك؟‬
‫- أبعِد يدك.‬
‫- تحبّه.‬
‫- أخشاه.‬
‫إذاً لِمَ النحيب؟‬
‫إن كنت أخشاه، وأنا من يحبّه...‬
...‫فكم يخشى نفسه إذاً،‬
‫هو الذي يبغضها؟‬
‫أبعد يدك، حويطات.‬
‫إذاً لم تصبِح‬
‫رجل سياسة بالكامل بعد.‬
‫ليس بعد.‬
‫هذه مسائل جديدة،‬
‫وأنا متقدّم في السنّ.‬
‫ونحمد الله.‬
‫سأقول لك...‬
...‫أن يكون المرء عربياً‬
‫أمر أصعب ممّا تتخيّل، حارث.‬
‫طوال عمري،‬
‫لم أرَ أمراً مماثلاً.‬
‫هذا من ضمن صلاحيّات‬
‫المجلس العربيّ.‬
‫نظراً إلى الظروف، أعتقد أنّه‬
‫عليّ استلام زمام الأمور. فوراً.‬
‫أيّاً كانت الظروف،‬
‫عليك الرضوخ للأوامر.‬
‫لا، سيّدي، لن أفعل.‬
‫تمالك نفسك.‬
‫أقصد سراي البلدة،‬
‫واعرف ما يُقال.‬
‫فعلنا ما بوسعنا‬
‫في المستشفيات المدنيّة.‬
‫لكنّكم نسيتم‬
‫المستشفى العسكري التركيّ.‬
‫فيه 600 سرير.‬
‫وحوالي 2000 تركيّ مُصاب.‬
‫وتقع مسؤوليّتهم جميعاً‬
‫على عاتق المجلس العربيّ.‬
‫ما وضعه؟‬
‫هذا مشين!‬
‫مشين!‬
‫أيّها العربيّ الحقير!‬
‫صديقي لورنس،‬
‫إن تجوز لي تسميته هكذا.‬
‫"صديقي لورنس."‬
‫كم يبلغ عدد مَن لهم الحقّ‬
‫باستعمال هذه العبارة؟ يا للفخر.‬
‫يتوق إلى خضرة‬
‫بلده الأمّ.‬
‫يحنّ إلى المنازل القوطيّة‬
‫في سوراي، أليس كذلك؟‬
‫فهو منذ الآن في أحلامه،‬
‫يصطاد التروتة...‬
...‫ويفعل كلّ ما يفعله‬
‫نبلاء الإنكليز.‬
‫تصفني أنا، سيّدي،‬
‫لا الكولونيل لورنس.‬
‫تمّت ترقيتك إلى رتبة كولونيل.‬
‫أجل. وما نفع ذلك؟‬
‫إقبل بهذا الشرف، كولونيل.‬
‫كُن لطيفاً.‬
‫بصفتك كولونيلاً، ستحظى بحجرة منفردة‬
‫على قارب العودة.‬
‫إذاً، شكراً.‬
‫حسناً، إذاً...‬
...‫بالتّوفيق.‬
‫لم يعُد من شيء‬
‫هنا لمحارب.‬
‫نحن سنعقد الصفقات.‬
‫إنّه عمل المتقدّمين في السنّ.‬
‫الشبّان يخوضون الحروب،‬
‫وفضائل الحرب هي فضائل الشبّان.‬
‫الشجاعة والأمل بالمستقبل.‬
‫إذاً المتقدّمون في السنّ‬
‫يصنعون السلام.‬
‫ورذائل السلام‬
‫هي رذائل المتقدّمين في السنّ.‬
‫إرتياب وحذر.‬
‫لا بدّ من أن تكون‬
‫الأمور على هذا النحو.‬
‫ما أدين به لك‬
‫يفوق التقدير.‬
‫محطّة الطاقة، ومصلحة الهاتف،‬
‫أتخلّى عن هاتين.‬
‫لكنّني أريد الاحتفاظ‬
‫بمعمل ضخّ المياه.‬
‫إن احتفظت به،‬
‫لن تبقى أيّة مياه.‬
‫- يسرّني أن أساعد.‬
‫- إذاً عليك إنزال علمك.‬
‫لن أفعل، وإن حاول رجالك‬
‫فعل ذلك، سيقاومهم رجالي.‬
‫- لديك رجال؟‬
‫- لدي الكافي منهم.‬
‫هذا شيء‬
‫يتسبّب بحادثة فظيعة.‬
‫إنني على ثقة بأنّ حكومتك...‬
...‫لا تودّ أن تبدو‬
‫كمعتدية في مؤتمر السلام.‬
‫مهلاً!‬
‫أنت لورنس، لا؟‬
‫هل لي بمصافحتك، سيّدي؟‬
‫كي أستطيع القول‬
‫إنّني فعلت، سيّدي.‬
‫ألَم نلتقِ قبلاً؟‬
‫لا أعتقد، سيّدي.‬
‫لا، لا، سيّدي،‬
‫وإلاّ لتذكّرت.‬
‫الجميع يعرف أنّ المجلس العربيّ‬
‫استلم السلطة باسمي.‬
‫لا سلطة لديه.‬
‫إنّها وهميّة.‬
‫يمكن أن يكون للوهم‬
‫سلطة كبيرة.‬
‫لا سيّما...‬
...‫عندما يتّخذ هذا الشكل.‬
‫العالم مسرور لرؤية دمشق...‬
...‫محرّرة من قبل الجيش العربيّ.‬
‫وذلك، أودّ تذكيركم، بفضل‬
‫ضابط يخدم في الجيش الإنكليزيّ.‬
‫أجل. لكنّ لورنس‬
‫سيف ذو حدّين.‬
‫ويسرّ كلّ منّا التخلّص منه،‬
‫أليس كذلك؟‬
‫إعتقدت أنّني رجل قاسٍ، سيّدي.‬
‫أنت بالكاد جنرال.‬
‫يجب أن أكون ملكاً.‬
‫عذراً، سيّدي.‬
‫إذاً؟‬
‫إذاً...‬
...‫يبدو أنّنا سنحظى‬
‫بمحطّة مياه إنكليزيّة...‬
...‫يرفرف العلم‬
‫العربيّ عليها.‬
‫أتعتقد أنّ ذلك‬
‫كان يستحقّ العناء؟‬
‫هذا ليس من شأني.‬
‫أنا جنديّ والحمد لله.‬
‫أجل، سيّدي.‬
‫هذا ما تردّده دائماً.‬
‫أنت، على ما أعتقد...‬
...‫الرأس المدبّر‬
‫وراء هذه التسوية.‬
‫- ما رأيك؟‬
‫- أنا، يا صاحب الجلالة؟‬
‫بالمجمل، ليتني‬
‫بقيت في تونبريدج ويلز.‬
‫إذاً، سيّدي.‬
‫ستعود إلى الديار.‬
‫إلى الديار، سيّدي.‬